The Project Gutenberg EBook of Pinocchion seikkailut, by Carlo Collodi

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Pinocchion seikkailut
       Kertomus marioneteista

Author: Carlo Collodi

Translator: Maija Halonen

Release Date: September 18, 2016 [EBook #53077]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PINOCCHION SEIKKAILUT ***




Produced by Tapio Riikonen






PINOCCHION SEIKKAILUT

Kertomus marioneteista


Kirj.

CARLO COLLODI


Suom. Maija Halonen


Italialainen alkuteos: Le Avventure di Pinocchio





H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1906.




SISƒLLYS:

      I. Miten mestari Kirsikka lˆysi puupalasen, joka osasi nauraa
         ja itke‰ kuin pieni lapsi.

     II. Mestari Kirsikka lahjoittaa halon yst‰v‰lleen Geppettolle,
         joka lupaa veist‰‰ siit‰ itselleen hyvin ihmeellisen puunuken,
         joka osaa tanssia ja tapella ja heitt‰‰ kuperkeikkoja ilmassa.

    III. Kotonansa Geppetto alkaa heti veistell‰ marionettiansa ja
         antaa h‰nelle nimeksi Pinocchio. Marionetin ensimm‰iset
         kujeilut.

     IV. Juttu Pinocchiosta ja puhuvasta sirkasta, josta saamme
         tiet‰‰, miten vastenmielisesti pahankuriset pojat tottelevat
         niit‰, jotka tiet‰v‰t enemm‰n kuin he.

      V. Pinocchio on n‰liss‰‰n ja etsii munan tehd‰kseen siit‰
         omeletin; mutta h‰nen suureksi harmikseen lent‰‰ omeletti
         ulos ikkunasta.

     VI. Pinocchio nukkuu jalat tuliastiassa, ja aamulla her‰tess‰‰n
         ovat h‰nen jalkansa aivan palaneet.

    VII. Geppetto palaa kotiin ja antaa marionetille sen ruuan,
         jonka oli tuonut itselleen aamiaiseksi.

   VIII. Geppetto tekee uudet jalat Pinocchiolle ja myy ainoan
         takkinsa voidakseen ostaa h‰nelle aapiskirjan.

     IX. Pinocchio myy aapisensa p‰‰st‰kseen katsomaan
         marionettiteatteria.

      X. Marionetit tuntevat veljens‰ Pinocchion ja tervehtiv‰t h‰nt‰
         riemulla, mutta samassa astuu sis‰‰n marionettitirehtˆˆri
         Magniafoco ja Pinocchio on saada surkean lopun.

     XI. Magniafoco aivastaa ja antaa anteeksi Pinocchiolle, joka
         sitten puolestaan pelastaa yst‰v‰ns‰ Harlekinin kuolemasta.

    XII. Marionettitirehtˆˆri Magniafoco lahjoittaa viisi kultarahaa
         Pinocchiolle, ett‰ h‰n veisi ne is‰lleen Geppettolle,
         mutta Pinocchio antaa ketun ja kissan pett‰‰ itse‰‰n ja
         seuraa heit‰.

   XIII. "Punaisen kravun" ravintola.

    XIV. Kun Pinocchio ei totellut puhuvan sirkan neuvoja,
         joutuu h‰n rosvojen k‰siin.

     XV. Rosvot saavat Pinocchion kiinni ja hirtt‰v‰t h‰net
         j‰ttil‰istammen oksaan.

    XVI. Kaunis kultakutrinen tyttˆ antaa ottaa Pinocchion alas
         puusta, laittaa h‰net s‰nkyyn ja kutsuu kolme l‰‰k‰ri‰
         saadakseen tiet‰‰, onko Pinocchio kuollut, vai el‰‰kˆ h‰n.

   XVII. Pinocchio syˆ sokerin, mutta ei huoli l‰‰kkeist‰, ennen
         kuin n‰hdess‰‰n haudankaivajien tulevan h‰nt‰ hakemaan. Sen
         j‰lkeen h‰n valehtelee ja saa rangaistukseksi pitk‰n nen‰n.

  XVIII. Pinocchio tapaa taas ketun ja kissan ja l‰htee heid‰n
         kanssaan Ihmeniitylle nelj‰‰ kultarahaansa kylv‰m‰‰n.

    XIX. Pinocchion kultarahat varastetaan ja h‰nt‰ rangaistaan
         senvuoksi nelj‰n kuukauden vankeudella.

     XX. Vapautuneena vankilasta aikoo h‰n palata haltijattaren
         talolle, mutta maantiell‰ kohtaa h‰n kauhean ison k‰‰rmeen
         ja tarttuu lopulta kiinni ketunrautoihin.

    XXI. Viinitarhan omistaja ottaa kiinni Pinocchion, ja pakottaa
         h‰net olemaan kanatarhansa vahtikoirana.

   XXII. Pinocchio keksii varkaat ja palkinnoksi uskollisuudestaan
         p‰‰see vapaaksi.

  XXIII. Pinocchio itkee kauniin kultakutrisen tytˆn kuolemaa. H‰n
         tapaa kyyhkysen, joka vie h‰net merenrannalle, siell‰ h‰n
         heitt‰ytyy veteen auttaakseen is‰‰ns‰ Geppettoa.

   XXIV. Pinocchio saapuu "Ahkerien mehil‰isten saarelle" ja
         lˆyt‰‰ haltijattarensa.

    XXV. Pinocchio lupaa haltijattarelle pysy‰ tottelevaisena ja
         lukea ahkerasti, sill‰ h‰n on kyll‰stynyt olemaan
         marionettina ja tahtoisi oikeaksi pojaksi.

   XXVI. Pinocchio menee koulutoveriensa kanssa meren rannalle
         katsomaan hirvitt‰v‰‰ haikalaa.

  XXVII. Suuri tappelu Pinocchion ja h‰nen toveriensa v‰lill‰.
         Yksi j‰‰ haavoittuneena paikalle ja poliisit vangitsevat
         Pinocchion.

 XXVIII. Pinocchio on v‰h‰ll‰ tulla paistetuksi pannussa kuin kala.

   XXIX. H‰n palaa kotiin haltijattaren luo, joka jo seuraavana
         p‰iv‰n‰ lupaa muuttaa h‰net marionetista oikeaksi pojaksi.
         Suuret kahvikekkerit t‰m‰n merkillisen tapahtuman kunniaksi.

    XXX. Sen sijaan, ett‰ h‰net olisi muutettu pojaksi, pakenee
         Pinocchio salaa yst‰v‰ns‰ Kynttil‰n kanssa "Leikkikalumaahan".

   XXXI. Oltuaan viisi kuukautta satumaassa, Pinocchio tuntee suureksi
         ihmeekseen korviensa muuttuneen pieniksi aasinkorviksi. H‰n
         muuttuu aasiksi, jolla on h‰nt‰ ja kaikki muukin kuin aasilla.

  XXXII. Pinocchiolle kasvaa aasinkorvat, h‰n muuttuu itsekin oikeaksi
         aasiksi ja alkaa huutaa kuin aasi.

 XXXIII. Aasiksi muuttunut Pinocchio tarjotaan kaupaksi ja
         sirkustirehtˆˆri ostaa h‰net, opettaen h‰net tanssimaan ja
         hypp‰‰m‰‰n tynnyrivanteen l‰pi. Mutta er‰‰n‰ iltana h‰n rupeaa
         ontumaan ja joutuu toiselle omistajalle, joka aikoo tehd‰
         rummun h‰nen nahastaan.

  XXXIV. Meren pohjassa kalat syˆv‰t Pinocchion ja h‰n muuttuu taas
         marionetiksi, mutta aikoessaan pelastautua uimalla, nielee
         h‰net hirve‰n suuri haikala.

   XXXV. Pinocchio tapaa haikalan vatsassa... arvatkaa kenet?
         Lukekaa t‰m‰ luku, niin saatte sen tiet‰‰.

  XXXVI. Pinocchio muuttui viimeinkin marionetista oikeaksi pojaksi.




I

Miten nikkari, mestari Kirsikka, lˆysi puupalasen, joka osasi nauraa ja
itke‰ kuin pieni lapsi.


-- Olipa kerran...

-- Kuningas! pienet lukijani varmaankin heti huudahtavat.

-- Ei, lapseni, nyt te erehdyitte. Oli kerran puupalanen. Ei se ollut
mik‰‰n hieno puupalanen, olipahan aivan tavallinen halko, semmoinen
joita talvella uuniin pist‰mme, kun laitamme takkavalkean iltasella.

En niin tarkkaan tied‰ tapausta, mutta varmaa on, ett‰ t‰m‰ halko
er‰‰n‰ kauniina p‰iv‰n‰ joutui er‰‰n vanhan nikkarin verstaaseen. H‰nen
nimens‰ oli oikeastaan Antton, mutta kaikki ihmiset kutsuivat h‰nt‰
mestari Kirsikaksi, syyst‰, ett‰ h‰nen nen‰nipukkansa loisti aina
sinipunaisena kuin kyps‰ kirsikka.

Kun mestari Kirsikka n‰ki halon, tuli h‰n hyvin iloiseksi. H‰n hieroi
ihastuneena k‰si‰‰n ja mutisi puoli‰‰neen itsekseen:

-- Sattuipas t‰m‰ puupalanen kreivin aikaan, min‰ teen t‰st‰ pˆyd‰n
jalan.

Sanottu ja tehty. H‰n otti ter‰v‰n kirveen k‰teens‰ ja aikoi ruveta
kuorimaan ja muotoilemaan puuta, mutta sen sijaan, ett‰ olisi antanut
kirveens‰ pudota, h‰n j‰i liikkumattomana seisomaan, k‰si kohotettuna,
sill‰ juuri siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ kuuli h‰n pienen heikon ‰‰nen
rukoillen sanovan:

-- ƒl‰ lyˆ niin kovaa!

Arvata voitte miten kiltti vanha mestari Kirsikka pel‰styi!

H‰n katseli h‰t‰‰ntyneen‰ ymp‰ri huonetta saadakseen selville mist‰
ihmeest‰ tuo vieno ‰‰ni kuului, mutta h‰n ei huomannut mit‰‰n. H‰n
kurkisti hˆyl‰penkin alle... siell‰ ei ollut ket‰‰n; h‰n katsoi
kaappiin, jota aina pidettiin suljettuna... ei ket‰‰n siell‰k‰‰n; h‰n
etsi korista, johon hˆyl‰lastut ja sahajauhot koottiin... ei ket‰‰n, ei
ket‰‰n; h‰n avasi nikkarihuoneensa oven ja katseli ulos kadulle... ei
siell‰k‰‰n ollut ket‰‰n. Mik‰h‰n se mahtoi olla?

-- Nyt min‰ ymm‰rr‰n, h‰n sanoi viimein ja silitteli nauraen
tekotukkaansa, -- min‰ vaan mielikuvituksessani kuulin tuon ‰‰nen.
Nopeaan taas tyˆhˆn!

H‰n tarttui uudelleen kirveeseens‰ ja iski voimakkaasti halkoon.

-- Voi, miten sattui kipe‰sti! sama vieno ‰‰ni valitti.

T‰ll‰ kertaa j‰i mestari Kirsikka kuin kivettyneen‰ seisomaan. H‰nen
silm‰ns‰ olivat pel‰styksest‰ pudota p‰‰st‰, h‰n tuijotti suu auki ja
kieli riippuen leualle, niin ett‰ h‰n oli aivan suihkukaivon irvist‰v‰n
kipsikuvan n‰kˆinen.

Kun h‰n viimein sai puhekykyns‰ takaisin, h‰n sanoi vapisten ja pelosta
‰nkytt‰en:

-- Mutta mist‰ ihmeest‰ t‰m‰ pieni vieno ‰‰ni kuului, joka sanoi voi?
Eih‰n t‰‰ll‰ ole el‰v‰‰ sielua. Onkohan t‰m‰ halko oppinut itkem‰‰n ja
voivottelemaan kuin pieni lapsi? Sit‰ min‰ en ikin‰ usko. T‰ss‰ se on,
se on samanlainen kuin muutkin halot ja jos heit‰n sen tuleen, sill‰
voi keitt‰‰ korkeintaan padallisen papuja... Mik‰h‰n se oli? Onkohan
joku piiloutunut sen sis‰lle? Niin, jos joku on sen sis‰ss‰, niin
syytt‰kˆˆn vaan itse‰‰n, sill‰ nyt h‰n joutuu minun kanssani
tekemisiin.

T‰m‰n sanoessaan h‰n tarttui molemmin k‰sin halkoparkaan ja alkoi
armotta koluuttaa sit‰ seini‰ vasten.

H‰n asettui sitten kuuntelemaan, alkaisiko tuo pieni vieno ‰‰ni taas
valitella. H‰n odotti kaksi minuuttia -- mutta ei kuulunut mit‰‰n,
viisi minuuttia -- ei mit‰‰n, kymmenen minuuttia -- eik‰ viel‰k‰‰n
mit‰‰n.

-- Min‰ ymm‰rr‰n, h‰n sanoi v‰kin‰isesti nauraen ja pyyhk‰isten
tukkaansa, -- tietysti min‰ vain mielikuvituksessani kuulin tuon ‰‰nen
valittelevan. Reippaasti tyˆhˆn taas!

Mutta h‰n oli aikalailla pel‰stynyt ja koetti sen vuoksi hiljaa
hyr‰ill‰, pysy‰kseen rohkeana.

Kirveen h‰n oli pannut pois ja otti sen sijaan hˆyl‰n, hˆyl‰t‰kseen ja
kiillottaakseen halon, mutta juuri alkaessaan hˆyl‰t‰ edestakaisin h‰n
kuuli saman vienon ‰‰nen nauraen sanovan:

-- Lakkaa toki, sin‰ kutitat minua!

T‰ll‰ kertaa mestari Kirsikka kaatui pitk‰lleen kuin salaman lyˆm‰n‰.
Kun h‰n aukaisi silm‰ns‰, h‰n huomasi istuvansa lattialla.

H‰nen kasvonsa olivat aivan kuin muuttuneet, nen‰nnipukkakin, joka
tavallisesti oli sinipunainen, oli nyt pahasta pel‰styksest‰ tullut
aivan tummansiniseksi.




II

Mestari Kirsikka lahjoittaa halon yst‰v‰lleen Geppettolle, joka lupaa
veist‰‰ siit‰ itselleen hyvin ihmeellisen puunuken, joka osaa tanssia
ja tapella ja heitt‰‰ kuperkeikkoja ilmassa.


Samassa ovelle koputettiin.

-- Astukaa sis‰‰n, astukaa sis‰‰n! nikkari sanoi, joka ei viel‰
jaksanut nousta ylˆs.

Silloin astui verstaaseen pieni ketter‰ ukko, nimelt‰ Geppetto. Kun
katupojat oikein tahtoivat h‰nt‰ ‰rsytt‰‰, antoivat he h‰nelle
haukkumanimen Polendina, sill‰ h‰nen kellert‰v‰ tekotukkansa muistutti
er‰‰nlaista maissikakkua, jota italialaiset kutsuvat Polendinaksi.

Geppetto oli hyvin pikavihainen. Voi sit‰, joka rohkeni h‰nt‰ kutsua
Polendinaksi! Heti h‰n raivostui kuin villipeto, eik‰ h‰nt‰ saanut
mill‰‰n asettumaan.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, mestari Antton, Geppetto sanoi. -- Mit‰ te siell‰
lattialla teette?

-- Opetan t‰ss‰ muurahaisille kertomataulua.

-- Onneks' olkoon.

-- Mik‰s teid‰t t‰nne toi, yst‰v‰ni Geppetto?

-- Omat jalkani. Tiet‰k‰‰, mestari Antton, min‰ olen tullut t‰nne
pyyt‰m‰‰n teilt‰ jotakin.

-- Teid‰n palvelijanne, nikkari vastasi ja nousi polvilleen.

-- Aamulla p‰lk‰hti mieleeni aatos.

-- Antakaapas kuulua!

-- Olen ajatellut veist‰‰ itselleni puunuken, kauniin marionetin, joka
osaa tanssia ja taistella ja heitt‰‰ kuperkeikkoja ilmassa. Aikomukseni
on l‰hte‰ maailmaa kiertelem‰‰n t‰m‰n marionetin kanssa, tienaamaan
sill‰ leip‰ni ja viinitilkan viel‰ lis‰ksi. Mit‰ sanotte tuumastani?

-- Mainiota, Polendina! vieno ‰‰ni samassa huusi, mutta kukaan ei
tiennyt mist‰ se kuului.

Kun is‰ Geppetto kuuli itse‰‰n kutsuttavan Polendinaksi, tuli h‰n
suuttumuksesta punaiseksi kuin kukko ja rynt‰si aivan raivostuneena
nikkaria kohti:

-- Miksi pilkkaatte minua?

-- Kuka teit‰ pilkkaa?

-- Te haukuitte minua Polendinaksi.

-- En min‰ sanonut.

-- Ette kai v‰it‰, ett‰ sen itse tein? Te sen sanoitte.

-- En!

-- Kyll‰!

-- En!

-- Kyll‰?

He tulistuivat yh‰ enemm‰n ja pian he k‰viv‰t toisiinsa k‰siksi.
Molemmat yst‰vykset tarttuivat toistensa tukkaan, kynsiv‰t ja purivat
ja retuuttivat toisiaan oikein perusteellisesti.

Kun tappelu oli loppunut, Geppetton keltainen tekotukka sattui olemaan
Anttonin k‰siss‰ ja Geppetto puolestaan huomasi, ett‰ h‰nell‰ oli
nikkarin tekotukka suussaan.

-- Anna takaisin tukkani! Antton-mestari huusi.

-- Anna sin‰kin omani takaisin ja sovitaan pois riita!

Molemmat ukot ottivat tekotukkansa, puristivat toistensa k‰si‰ ja
vannoivat j‰‰v‰ns‰ yst‰viksi koko elinajaksi.

-- Noh, is‰ Geppetto, nikkari sanoi rauhan ja sovinnon merkiksi, --
mink‰ palveluksen aioitte minulta pyyt‰‰?

-- Tarvitsen palasen puuta tehd‰kseni marionettini, voinko saada sen
teilt‰?

Vallan tyytyv‰isen‰ astui Antton-mestari suoraan hˆyl‰penkin luo ja
otti halon, mink‰ vuoksi h‰n oli niin kovasti pel‰stynyt. Mutta juuri
kun h‰n aikoi ojentaa sen yst‰v‰lleen, halko kimmahti h‰nen k‰sist‰‰n
ja kovalla kolahduksella se putosi suoraan Geppetto paran laihaa s‰‰rt‰
vasten.

-- Ohhoh, mestari Antton, n‰inkˆ rakastettavalla tavalla te
omaisuuttanne lahjoittelette pois? Olitte lyˆd‰ minut ontuvaksi!...

-- Voin vannoa, etten min‰ sit‰ tehnyt.

-- Tahdotteko taas v‰itt‰‰, ett‰ itse sen tein...

-- Syy oli kokonaan halon...

-- Min‰ tied‰n, ett‰ syy oli halon, vaan teh‰n sen viskasitte jalkaani.

-- Min‰ en heitt‰nyt sit‰ jalkaanne.

-- Valehtelija!

-- Geppetto, elk‰‰ solvaisiko minua, muuten kutsun teit‰ Polendinaksi!

-- Aasi!

-- Polendina!

-- Kuormajuhta!

-- Polendina!

-- Ruma apina!

-- Polendina!

Kun Geppetto kolmannen kerran kuuli itse‰‰n sanottavan Polendinaksi,
mustenivat h‰nen silm‰ns‰, h‰n rynt‰si nikkarin kimppuun ja he alkoivat
pˆlyytell‰ toisiaan mink‰ jaksoivat.

Kun tappelu loppui, Antton-mestarilla oli kaksi naarmua muiden lis‰ksi
nen‰ll‰‰n ja toisella kaksi nappia v‰hempi takissaan. He sopivat taas
kesken‰‰n ja vannoivat pysyv‰ns‰ yst‰vin‰ el‰m‰ns‰ loppuun asti.

Geppetto otti kuitenkin oivallisen puupalasen kainaloonsa, kiitti
Antton-mestaria ja astui ontuen kotiinsa.




III

Kotonansa Geppetto alkaa heti veistell‰ marionettiansa ja antaa h‰nelle
nimeksi Pinocchio. Marionetin ensimm‰iset kujeilut.


Geppetto asui pieness‰ kellarihuoneessa, jonne valo tuli
porrask‰yt‰v‰st‰. Huonekalut olivat yksinkertaisinta laatua: ontuva
tuoli, huono s‰nky ja rikkonainen pˆyt‰. Per‰sein‰ll‰ leimusi iloinen
takkavalkea, mutta se olikin vain maalattu ja sen yl‰puolelle h‰n oli
maalannut myˆs padan, joka hauskasti kiehui ja josta kohosi savupilvi,
ja se n‰ytti aivan oikealta savulta.

Kotiin tultuaan Geppetto otti heti esille tyˆkalunsa ja alkoi veist‰‰
ja vuoleskella marionettiansa.

-- Mink‰h‰n nimen h‰nelle annan? h‰n kyseli itselt‰‰n. Niin, min‰p‰
nimit‰n h‰net Pinocchioksi. Se nimi tuottaa h‰nelle onnea. Olen
tuntenut kokonaisen Pinocchio-nimisen perheen: is‰ Pinocchion, ‰iti
Pinocchion ja Pinocchio-lapsukaiset ja kaikki he tulivat mainiosti
toimeen. Rikkain heist‰ kuljeskeli kerj‰‰m‰ss‰.

Keksitty‰‰n nimen marionetillensa h‰n alkoi tyˆskennell‰ oikein
tosissaan. Ensiksi h‰n vuoli tukan ja sitten otsan ja sitten silm‰t.

Mutta ajatelkaapas h‰nen h‰mm‰styst‰‰n, kun silm‰t olivat valmiit ja
h‰n huomasi ett‰ ne liikkuivat ja lakkaamatta katsoivat h‰neen.

Geppettoa melkein suututti, kun nuo kaksi puusilm‰‰ aina seurasivat
h‰nt‰ ja h‰n sanoi harmistuneena:

-- Ilke‰t puusilm‰t, mit‰ te minua katsotte?

Kukaan ei vastannut.

Silmien j‰lkeen h‰n alkoi veistell‰ nen‰‰, mutta tuskin se oli valmis,
niin se alkoi kasvaa kasvamistaan ja parin minuutin kuluttua oli nen‰
niin pitk‰, ettei sill‰ loppua tuskin ollutkaan.

Geppetto-parka koetti katkoa sen poikki, mutta mit‰ enemm‰n h‰n veisti
ja vuoli, sit‰ pitemm‰ksi t‰m‰ nen‰k‰s nen‰ venyi.

Nen‰n j‰lkeen oli suun vuoro. Tuskin suu oli valmis, niin se jo alkoi
nauraa ja pilkata h‰nt‰.

-- Lakkaa nauramasta! Geppetto sanoi loukkaantuneena, mutta h‰n puhui
kuin sein‰lle.

-- Lakkaa nauramasta, sanon min‰ sinulle! h‰n huusi uhkaavalla ‰‰nell‰.

Silloin suu lakkasi nauramasta, mutta pisti sensijaan ulos kielen.

Kotirauhan s‰ilytt‰miseksi Geppetto ei ollut sit‰ huomaavinaan, vaan
jatkoi tyˆt‰‰n. Suun j‰lkeen h‰n vuoli leuan, sitten kaulan, sitten
olkap‰‰t, vatsan, k‰sivarret ja k‰det.

Tuskin k‰det olivat valmiit, niin jo Geppetto tuntee tekotukkaansa
nostettavan p‰‰st‰‰n. H‰n katsahtaa ylˆs ja mit‰ h‰n n‰keek‰‰n?
Totisesti h‰n n‰kee oman keltaisen tekotukkansa marionetin k‰siss‰.

-- Pinocchio!... anna heti takaisin tukkani!

Mutta sen sijaan ett‰ antaisi takaisin tekotukan, Pinocchio asetti sen
omaan p‰‰h‰ns‰, joka melkein hukkui siihen.

T‰st‰ rohkeasta ja vallattomasta kujeesta Geppetto tuli niin
surulliseksi ja alakuloiseksi, niinkuin ei milloinkaan ennen
el‰m‰ss‰‰n. H‰n k‰‰ntyi Pinocchion puoleen ja sanoi:

-- Pojannulikka! Et ole viel‰ valmiiksi luotukaan ja jo alat osoittaa
uppiniskaisuutta is‰llesi. Pahoin tehty, poikani!

Ja h‰n pyyhki kyyneleen silm‰kulmastaan.

Viel‰ oli j‰ljell‰ s‰‰ret ja jalat.

Heti kun jalat olivat valmiit, sai Geppetto potkun nen‰nnipukalleen.

-- Se oli oikein minulle, h‰n sanoi itsekseen. -- Minun olisi ajoissa
pit‰nyt arvata miten k‰y.

Sen j‰lkeen tarttui h‰n marionettia kainaloihin ja asetti h‰net
lattialle k‰velem‰‰n.

Pinocchion jalat olivat niin j‰yk‰t, ettei h‰n voinut liikahtaa, ja
Geppetton t‰ytyi taluttaa h‰nt‰ k‰dest‰, jotta h‰n oppisi vuorotellen
siirt‰m‰‰n jalkojaan.

Mutta heti kun s‰‰ret olivat v‰h‰n pehminneet, Pinocchio alkoi k‰vell‰
itsekseen ja juosta ymp‰ri huonetta ja lopuksi h‰n pujahti ovelle,
hypp‰si ulos kadulle ja l‰hti pakomatkalle.

Ja Geppetto parka juoksi j‰ljess‰ saamatta h‰nt‰ kiinni, sill‰
Pinocchio veitikka menn‰ vilahti kuin j‰nis, ja kun h‰nen puujalkansa
koskivat kivetykseen, kuului kopina kuin kahdestakymmenest‰
puukenk‰parista.

-- Ottakaa h‰net kiinni! Ottakaa h‰net kiinni! Geppetto huusi,
mutta kun ihmiset n‰kiv‰t puunuken, joka juoksi eteenp‰in kuin
kilpa-ajohevonen, j‰iv‰t he seisomaan kuin loihduttuina ja nauroivat
nauramistaan, -- niin te ette ikin‰ voi uskoa miten syd‰men pohjasta
he nauroivat.

Onneksi er‰s poliisi tuli viimein ja kuullessaan tuon kovan metelin,
h‰n luuli hevosen pillastuneen ja asettui rohkeasti keskelle katua
seisomaan, p‰‰tt‰en pid‰tt‰‰ hevosen ja est‰‰ onnettomuudet.

Mutta kun Pinocchio jo kaukaa huomasi poliisin, joka salpasi koko
kadun, aikoi h‰n nopeasti pujahtaa t‰m‰n jalkojen v‰litse, mutta katso,
sep‰ ei onnistunutkaan.

Poliisi ei hievahtanut paikaltaan, vaan tarttui aivan kohteliaasti
h‰nen nen‰‰ns‰ (h‰nen nen‰ns‰ olikin niin pitk‰, ett‰ se n‰ytti olevan
kuin tehty sit‰ varten, ett‰ poliisi saisi siihen tarttua) ja antoi
h‰net Geppettolle itselleen. T‰m‰ aikoi heti rangaista h‰nt‰
aikamoisella korvannipistyksell‰. Mutta arvatkaapas miten noloksi h‰n
tuli, sill‰ etsiess‰‰n korvia niit‰ ei lˆytynytk‰‰n ja arvatkaapas
miksi? Niin, kas h‰n oli kiireess‰‰n unohtanut korvat tekem‰tt‰.

Silloin h‰n tarttui Pinocchion niskaan ja talutti h‰net pois ja
uhkaavasti p‰‰t‰‰n puistellen h‰n sanoi:

-- Menn‰‰n heti kotiin! Ja kunhan olemme kotona, niin kyll‰ siell‰
asiat selvitet‰‰n, usko pois!

T‰m‰ kohtaus ei juuri Pinocchiota miellytt‰nyt. H‰n heitt‰ytyi maahan
eik‰ tahtonut kulkea edelleen. Tyhj‰ntoimittajia ja joutilasta v‰ke‰
alkoi sill‰ aikaa kokoontua heid‰n ymp‰rilleen.

Ja kaikilla oli jotain sanottavaa.

-- Marionettiparka, muutamat sanoivat, -- h‰nell‰ on kyll‰ syyns‰,
joiden vuoksi ei tahdo palata kotiin. Kuka tiet‰‰, miten pehme‰ksi tuo
Geppetto-ilkiˆ aikoo h‰net mukiloida!

Ja toiset sanoivat:

-- T‰m‰ Geppetto on kyll‰ kunnon miehen n‰kˆinen, mutta lapsille h‰n on
oikea tyranni. Jos marionettiparka j‰tet‰‰n h‰nen k‰siins‰, voi h‰n
repi‰ h‰net vaikka kappaleiksi.

Niin paljon siin‰ puhuttiin kaikenlaista, ett‰ poliisi viimein vihdoin
p‰‰sti Pinocchion vapaaksi, mutta heitti Geppetto-paran vankeuteen.
T‰ll‰ ei ollut sanaakaan puolustuksekseen, h‰n vaan itki kuin vasikka
ja ‰nkytti nyyhkytt‰en.

-- Onneton poika! Ja ajatellessani miten paljon vaivaa minulla on ollut
tehdess‰ni h‰nest‰ kunnon marionettia! Mutta se oli oikein minulle.
Minun olisi pit‰nyt arvata...

Se mit‰ sitten tapahtui on niin kummallista, ett‰ sit‰ tuskin voi
uskoa, mutta sen kerron teille seuraavissa luvuissa.




IV

Juttu Pinocchiosta ja puhuvasta sirkasta, josta saamme tiet‰‰, miten
vastenmielisesti pahankuriset pojat tottelevat niit‰, jotka tiet‰v‰t
enemm‰n kuin he.


No, lapset, nyt kerron teille mit‰ Pinocchio-vekkuli teki sill‰ aikaa,
kun Geppetto-parka viattomasti sai istua vankilassa. Se veitikka, heti
kun h‰n p‰‰si irti poliisin kynsist‰, alkoi juosta peltojen poikki
ehti‰kseen kotiin niin pian kuin suinkin. Ylˆs jyrkki‰ m‰ki‰ ja yli
orapihlaja-aitojen ja syvien vesiojien h‰n harppasi kuin mik‰kin vuohi
tai j‰nˆnpoika, jolla on mets‰st‰j‰ kintereill‰‰n.

H‰nen kotiin tultuaan oli ovi kadun puolelta raollaan. H‰n potkaisi sen
sel‰lleen ja astui sis‰‰n, ja saatuaan oven hyvin salpaan h‰n
heitt‰ytyi istumaan lattialle hengitt‰en syv‰‰n tyytyv‰isyydest‰.

Mutta t‰t‰ tyytyv‰isyytt‰ ei kest‰nyt kauan, sill‰ samassa kuului ‰‰ni
huoneessa sanovan:

-- Kri-kri-kri!

-- Kuka minua huutaa? kysyi Pinocchio pel‰styneen‰.

-- Min‰ vaan.

Pinocchio k‰‰ntyi ja n‰ki suuren sirkan hyvin verkalleen kiipe‰v‰n ylˆs
sein‰‰ pitkin.

-- Sanopas minulle sirkka, kuka sin‰ olet?

-- Min‰ olen puhuva sirkka ja olen asunut t‰ss‰ huoneessa jo kauemmin
kuin sata vuotta.

-- Vai niin, mutta nyt on huone minun, marionetti sanoi, ja jos tahdot
tehd‰ minulle mieliksi, niin menet heti matkaasi taaksesi katsomatta.

-- Enp‰ aio menn‰ t‰‰lt‰, sirkka vastasi. -- Ennen kuin olen sanonut
sinulle totuuden.

-- No, laukaise sitten heti!

-- Voi niit‰ lapsia, jotka vastustavat vanhempiansa ja oikkujensa
vuoksi j‰tt‰v‰t isiens‰ kodin! Heill‰ ei ole onnea maailmassa, ja
ennemmin tai myˆhemmin he saavat katkerasti katua tekonsa.

-- Laula vaan, sirkkaseni, miten haluat ja mielesi tekee, mutta sen
min‰ tied‰n, ett‰ huomenna p‰iv‰n sarastaessa aion min‰ livahtaa
tieheni, sill‰ jos j‰‰n t‰nne, k‰y minun niin kuin kaikkien muiden
lasten, minut l‰hetet‰‰n kouluun ja pakotetaan lukemaan halusta tai
pakosta. Ja voinpa sanoa sinulle, ett‰ siihen ei minulla ole
v‰hint‰k‰‰n halua. On paljon hauskempaa juosta perhosten j‰ljest‰ tai
kiivet‰ puihin hakemaan linnunpoikia pesist‰.

-- Voi tuhmeliinia! Etkˆ tied‰, ett‰ jos teet niin tulee sinusta
suurena aika aasi, jota kaikki pit‰v‰t pilkkanaan?

-- Ole vaiti, sin‰ pahaa ennustava sirkka! Pinocchio huusi.

Mutta sirkka, joka oli k‰rsiv‰llinen filosofi, sen sijaan ett‰ olisi
suuttunut toisen ilkeydest‰, jatkoi samalla ‰‰nell‰:

-- Ja jos sinua ei haluta k‰yd‰ koulua, miksi et opettele jotain
ammattia, jolla voisit kunniallisesti leip‰si ansaita?

-- Tahdotko, ett‰ sanon sen sinulle? Pinocchio kysyi, jonka
k‰rsiv‰llisyys alkoi loppua. -- Kaikista maailman ammateista on yksi
ainoa minun mieleiseni.

-- Ja mik‰ olisi t‰m‰ ammatti?

-- Syˆd‰, juoda, nukkua, huvitella ja aamusta iltaan viett‰‰ joutilaan
el‰m‰‰.

-- Tied‰ siis, sanoi puhuva sirkka tavallisella tyynell‰ tavallaan, --
ett‰ kaikki, jotka t‰m‰n ammatin omakseen ottavat, poikkeuksetta
lopettavat p‰iv‰ns‰ joko vankilassa tai sairashuoneessa.

-- Varo sin‰ pahaa ennustava sirkka! Voi sinua, jos todella suutun...

-- Pinocchio parka, min‰ oikein s‰‰lin sinua!

-- Miksi s‰‰lit minua?

-- Sen vuoksi ett‰ olet marionetti, ja sen pahempi senvuoksi, ett‰
sinulla on p‰‰ puusta.

N‰m‰ viimeiset sanat kuultuaan hyp‰hti Pinocchio ylˆs aivan
vimmastuneena, otti puunuijan hˆyl‰penkilt‰ ja heitti sen puhuvaa
sirkkaa kohti.

Ehk‰ h‰n ei luullut iskun sattuvan, mutta onnettomuudeksi sattui se
juuri sirkka paran p‰‰h‰n, niin ett‰ se tuskin ehti sanoa kri-kri-kri,
ennen kuin se lyˆtiin kuoliaaksi sein‰‰ vasten.




V

Pinocchio on n‰liss‰‰n ja etsii munan tehd‰kseen siit‰ omeletin; mutta
h‰nen suureksi harmikseen lent‰‰ omeletti ulos ikkunasta.


Jo alkoi olla yˆn aika, ja Pinocchio muisti, ettei ollut syˆnyt mit‰‰n,
tunsi vatsansa tyhj‰ksi, ja tunsi ruokahalua.

Mutta poikien ruokahalu kasvaa nopeasti: muutamassa minuutissa oli
ruokahalu kasvanut n‰l‰ksi ja k‰den k‰‰nnˆksess‰ muuttui n‰lk‰
sudenn‰l‰ksi, n‰l‰ksi, jota voi vaikka veitsell‰ leikata.

Pinocchio-parka juoksi heti tulta kohti, jolla pata n‰kyi kiehuvan ja
ojensi k‰tens‰ nostamaan kantta n‰hd‰kseen mit‰ siell‰ sis‰ll‰ oli,
mutta pata olikin vaan sein‰lle maalattu. H‰nen nen‰ns‰, joka jo sit‰
ennen oli pitk‰, tuli viel‰ entist‰‰nkin pitemm‰ksi.

H‰n alkoi juoksennella ymp‰ri huonetta, alkoi nuuskia kaikista
laatikoista ja kaikista piilopaikoista leiv‰npalasta, vaikkapa kuinka
kuivaa ja kovaa, korpunkuorta, puuronj‰tteit‰, kalanluita,
kirsikansyd‰mi‰, toisin sanoen mit‰ tahansa, jota voisi jyrsi‰; mutta
h‰n ei lˆyt‰nyt mit‰‰n, tyhj‰‰ vaan, ei sitten mit‰‰n.

Mutta n‰lk‰ kiihtyi yh‰ eik‰ Pinocchio-parka voinut muuta kuin
haukotella ja sen h‰n tekikin niin perusteellisesti, ett‰ suu venyi
aivan korviin asti. Ja haukoteltuaan sylk‰isi h‰n ja h‰nest‰ tuntui
kuin h‰nen vatsansa menisi matkaansa.

Itkien ja ep‰toivoisena huudahti h‰n:

-- Puhuva sirkka oli oikeassa. Tein v‰‰rin vastustaessani is‰‰ni ja
paetessani kotoani. Jos is‰ni olisi t‰‰ll‰, en min‰ t‰ss‰ haukottelisi
itse‰ni kuoliaaksi. Voi miten ilke‰ tauti n‰lk‰ sent‰‰n on!

Samassa h‰n oli n‰kevin‰‰n lattialla roskien seassa jotain pyˆre‰‰ ja
valkeaa, joka n‰ytti aivan kananmunalta. Yhdell‰ pitk‰ll‰ harppauksella
h‰n heitt‰ytyi sen yli, se oli silm‰nr‰p‰yksellinen teko. Ja muna se
todellakin oli.

On mahdotonta kuvata marionetin iloa: se t‰ytyy vain kuvitella. H‰n
luuli melkein n‰kev‰ns‰ unta ja v‰‰nteli ja k‰‰nteli munaa sormiensa
v‰liss‰ ja koetteli sit‰ ja suuteli ja suudellessaan sanoi:

-- Mutta mitenk‰ nyt saisin sen keitetyksi? Laittaisinkohan omeletin?
Ei, paistan sen mieluummin lautasella! Tai ehk‰ se maistuisi viel‰kin
paremmalta pannussa paistettuna.

Tai, jospa min‰ vaan keitt‰isin sen. Ei toki, nopeammin se valmistuu
paistettuna lautasella tai pannussa. Miten hyv‰lt‰ se maistuukaan!

Sanottu ja tehty. H‰n asetti pienen pannun kolmijalalle, jonka alla oli
tulisia hiili‰: kaatoi pannuun hiukan vett‰, ˆljyn tai voin puutteesta:
kun vesi alkoi hˆyryt‰, ritsis, kopsautti h‰n munan kuoren rikki ja
aikoi juuri kaataa sis‰llˆn siit‰ pataan.

Mutta munanvalkuaisen ja keltuaisen asemasta pujahtikin kuoresta ulos
pieni iloinen ja soma kananpoika, joka kumarsi kohteliaasti ja sanoi:

-- Tuhannen kiitosta, herra Pinocchio, kun s‰‰stitte minulta vaivan
itse rikkoa kuoreni! Hyv‰sti, hyv‰sti, voi hyvin ja terveisi‰ kotiin!

Sen sanottuaan se levitti siipens‰, pujahti ulos avonaisesta ikkunasta
ja lensi matkoihinsa.

Marionetti parka j‰i seisomaan kuin kivettyneen‰, silm‰t suurina, suu
auki ja munankuori k‰dess‰‰n. Toinnuttuaan ensi h‰mm‰styksest‰, h‰n
alkoi itke‰ ja ulvoa ja polkea jaloillaan maata suuttumuksesta, ja
sanoi itkien:

-- Kuitenkin oli puhuva sirkka oikeassa! Jos en olisi paennut kotoani
ja jos is‰ni olisi t‰‰ll‰, en nyt olisi n‰lk‰‰n kuolemassa. Voi, miten
n‰lk‰ sent‰‰n on kamala tauti!...

Ja kun h‰nen vatsansa alkoi kurista viel‰ pahemmin kuin ennen, eik‰ h‰n
tiennyt mill‰ saisi sen tyytym‰‰n, p‰‰tti h‰n l‰hte‰ naapurikyl‰‰n
toivoen sielt‰ lˆyt‰v‰ns‰ jonkun armeliaan ihmisen, joka antaisi
h‰nelle leip‰palan.




VI

Pinocchio nukkuu jalat tuliastiassa, ja aamulla her‰tess‰‰n ovat h‰nen
jalkansa aivan palaneet.


Sin‰ yˆn‰ oli oikein kamala rajuilma. Ukkonen jyrisi yht‰ mittaa, ja
salamat v‰l‰hteliv‰t kuin olisi taivas ollut tulessa ja kova, raju
tuuli vinkui ja ulvoi tomupilvi‰ nostatellen, ja kaikki puut ratisivat
ja ritisiv‰t myrskyss‰.

Pinocchio pelk‰si kovasti ukkosta ja salamaa, mutta n‰lk‰ oli kuitenkin
pelkoa voimakkaampi. H‰n avasi oven ja alkoi juosta mink‰ jaksoi,
sadalla pitk‰ll‰ askeleella saavuttaen kyl‰n, l‰‰h‰tt‰en suu auki kuin
heng‰stynyt koira.

Kyl‰ss‰ oli kaikki aivan pime‰‰ ja autiota. Puodit olivat kiinni;
talojen ovet ja ikkunat suljetut, eik‰ tiell‰ n‰kynyt edes koiraakaan.
Kyl‰ oli kuin kuolleitten valtakunta.

N‰l‰n ja ep‰toivon pakottamana Pinocchio tarttui l‰himp‰‰n kellon
nauhaan ja alkoi vet‰‰ sit‰ mink‰ jaksoi, itsekseen sanoen:

-- Joku kai tulee avaamaan?.

Todellakin, ukko, yˆmyssy p‰‰ss‰, pisti p‰‰ns‰ ikkunasta ja kysyi hyvin
‰k‰isen‰:

-- Mit‰ tahdotte t‰h‰n aikaan vuorokaudesta?

-- Olkaa hyv‰ ja antakaa minulle v‰h‰n leip‰‰.

-- Odottakaa hiukan, tulen aivan paikalla takaisin, ukko sanoi, luullen
olevansa tekemisiss‰ jonkun tuommoisen poikalurjuksen kanssa, joka
huvikseen ˆiseen aikaan soittelee rauhallisten ihmisten ovikelloja
h‰iriten heit‰ heid‰n parhaassa unessaan.

Puolen minuutin kuluttua ikkuna avautui taas ja sama ukon kˆntyr‰ huusi
Pinocchiolle:

-- Asetu ikkunan alle ja ojenna hattusi!

Pinocchio ojensi hattunsa, mutta sai samassa pesuvadillisen vett‰
p‰‰lleen; h‰n kastui kiireest‰ kantap‰‰h‰n, aivan kuin olisi h‰n ollut
geraniumkukka jota kastellaan.

H‰n palasi kotiin m‰rk‰n‰ kuin kananpoika ja melkein puolikuolleena
v‰symyksest‰ ja n‰l‰st‰. Kun h‰n ei en‰‰ jaksanut pysy‰ pystyss‰, h‰n
istuutui tuolille asettaen m‰r‰t jalkansa hehkuvilla hiilill‰
t‰ytettyyn tuliastiaan.

Ja h‰n nukahti; ja nukkuessaan h‰nen puiset jalkansa syttyiv‰t tuleen,
ja v‰hitellen, v‰hitellen ne hiiltyiv‰t ja muuttuivat tuhkaksi.

Mutta Pinocchio vaan nukkui ja kuorsasi, aivankuin h‰nen jalkansa
olisivat olleet jonkun toisen omaisuutta. Aamun sarastaessa h‰n
viimeinkin her‰si siihen ett‰ ovelle koputettiin.

-- Kuka siell‰? kysyi h‰n haukotellen ja hieroen silmi‰‰n.

-- Min‰ olen! ‰‰ni vastasi. T‰m‰ ‰‰ni oli Geppetton ‰‰ni.




VII

Geppetto palaa kotiin ja antaa marionetille sen ruuan, jonka oli tuonut
itselleen aamiaiseksi.


Pinocchio parka, joka tuskin oli saanut unen hierotuksi pois
silmist‰‰n, ei ollut viel‰ huomannut jalkojensa palaneen. Kuultuaan
is‰ns‰ ‰‰nen, h‰n hypp‰si alas jakkaralta ja aikoi juosta avaamaan oven
salvasta, mutta parin kolmen yrityksen j‰lkeen putosi pitk‰lleen
lattialle.

H‰nen pudotessaan lattialle kuului aivan samanlainen kalina kuin olisi
s‰killinen puulusikoita pudonnut alas viidennest‰ kerroksesta.

-- Ovi auki! huusi Geppetto kadulta.

-- Is‰ kulta, en voi... vastasi marionetti itkien ja pyˆritteli itse‰‰n
pitkin lattiaa.

-- Miksi et voi?

-- Sen vuoksi, ett‰ ovat syˆneet minun jalkani.

-- Ketk‰ ovat syˆneet?

-- Kissa, sanoi Pinocchio, n‰hdess‰‰n samassa kissan leikittelev‰n
lattialla hˆyl‰nlastujen kanssa.

-- Avaa paikalla, kuuletko! uudisti Geppetto, -- jollet niin kyll‰ min‰
sinulle kissan annan, kunhan sis‰‰n p‰‰sen!

-- En voi seisoa pystyss‰, usko minua. Voi, minua raukkaa, minun t‰ytyy
koko el‰m‰ni kulkea polvillani.

Geppetto, joka uskoi, ett‰ t‰m‰ voivotteleminen oli taas vaan
marionetin uusia koirankujeita, p‰‰tti tehd‰ siit‰ lopun; h‰n kiipesi
pitkin ulkosein‰‰, ja kapusi sis‰‰n ikkunasta.

Ensin h‰n aikoi ruveta sek‰ nuhtelemaan ett‰ kurittamaan, mutta
n‰hdess‰‰n Pinocchion makaavan pitk‰ll‰‰n lattialla, todellakin
jalattomana, leppyi h‰n. H‰n otti Pinocchion syliins‰, syleili ja
suuteli ja hyv‰ili h‰nt‰. Suuret kyyneleet valuivat h‰nen poskiaan
pitkin ja h‰n sanoi nyyhkytt‰en:

-- Pikku Pinocchioni! Miten sin‰ oikein poltit jalkasi?

-- En tied‰, is‰, mutta usko pois, kyll‰ viime yˆ oli kauhea, sen
muistan niin kauan kuin el‰n. Ukkonen jyrisi, salamat leimusivat ja
minulla oli niin hirve‰ n‰lk‰, ja silloin sanoi puhuva sirkka minulle:
"Se on oikein sinulle: olet ollut paha ja ansaitset sen", ja min‰
sanoin sille: "Varo itse‰si sirkka!" Ja se sanoi minulle: "Sin‰ olet
marionetti ja puukallo", ja min‰ heitin sit‰ puuvasaralla ja se kuoli,
mutta se oli sen oma syy, sill‰ en min‰ sit‰ aikonut tappaa, min‰ vaan
asetin pienen pannun tuliastialle hehkuville hiilille, mutta kananpoika
pujahti ulos sanoen: "Hyv‰sti, hyv‰sti... ja terveisi‰ kotiin!" Ja
n‰lk‰ yh‰ kiihtyi ja silloin se pieni ukko, yˆmyssy p‰‰ss‰ pisti p‰‰ns‰
ikkunasta ja sanoi: "Asetu t‰h‰n ikkunan alle ja ojenna hattusi", ja
min‰ sain vadillisen pesuvett‰ p‰‰lleni, mutta eih‰n ole h‰pe‰ pyyt‰‰
leiv‰npalaa? Sitten min‰ palasin nopeasti kotiin, ja kun min‰ yh‰ vaan
olin kovin n‰liss‰ni, nostin min‰ jalkani kuivumaan tulikopan p‰‰lle ja
sitten palasit sin‰ ja lˆysit minut n‰in surkeana, ja n‰lk‰ minun on
viel‰, mutta jalkoja minulla ei ole en‰‰! uh!... uh!... uh...

Ja Pinocchio-parka alkoi itke‰ ja ulvoa niin kovaa, ett‰ se kuului
ainakin viiden kilometrin p‰‰h‰n.

Koko t‰st‰ sekavasta puheesta oli Geppetto ymm‰rt‰nyt ainoastaan sen,
ett‰ marionetti oli kuolemaisillaan n‰l‰st‰. H‰n otti sen vuoksi
taskustaan kolme p‰‰ryn‰‰ ja ojensi ne Pinocchiolle sanoen:

-- N‰m‰ kolme p‰‰ryn‰‰ ovat minun oma aamiaiseni, mutta min‰ annan ne
mielell‰ni sinulle. Syˆ ne, ja olkoot ne sinulle terveydeksi.

-- Jos tahdot ett‰ ne syˆn, niin ole hyv‰ ja kuori ne ensin.

-- Kuoria? Geppetto huudahti ihmeiss‰‰n. -- En ikin‰ olisi uskonut
sinua semmoiseksi herkkusuuksi. Hyi sinua! Lapsesta saakka t‰ytyy oppia
syˆm‰‰n kaikkea, sill‰ ei tied‰ mit‰ kunkin eteen voi sattua t‰ss‰
maailmassa. El‰m‰n tiet ovat ihmeelliset!

-- Voit olla oikeassa, Pinocchio sanoi, -- mutta en min‰ ainakaan
milloinkaan aio syˆd‰ kuorimattomia hedelmi‰. Inhoan kuoria.

Ja tuo hyv‰ Geppetto-ukko otti esille pienen veitsen ja kuori pyh‰ll‰
k‰rsiv‰llisyydell‰ kaikki kolme p‰‰ryn‰‰, mutta kuoret h‰n asetti
pˆyd‰n nurkalle.

Syˆty‰‰n kahtena suupalana ensimm‰isen p‰‰ryn‰n Pinocchio aikoi viskata
pois siemenkodan, mutta Geppetto tarttui h‰nt‰ k‰sivarteen ja sanoi:

-- El‰ heit‰ sit‰ pois, kaikesta t‰ss‰ maailmassa voi olla hyˆty‰.

-- Niin, mutta siemenkotaa min‰ nyt en ainakaan syˆ, marionetti
huudahti, s‰h‰ht‰en ‰k‰isen‰ kuin pieni kyyk‰‰rme.

-- Saadaan n‰hd‰! El‰m‰n tiet ovat ihmeelliset, Geppetto toisti
rauhallisesti.

Ja lopputuloksena oli, ettei noita kolmea siemenkotaa heitettyk‰‰n ulos
ikkunasta, vaan ne joutuivat pˆyd‰nnurkalle s‰‰stˆˆn kuorien kanssa.

Kun Pinocchio oli syˆnyt tai oikeimmin sanoen ahminut nuo kolme
p‰‰ryn‰‰, haukotteli h‰n hartaasti ja sanoi nyyhkytt‰en:

-- Minun on viel‰ n‰lk‰!

-- Mutta minulla, poikaseni, ei ole mit‰‰n sinulle antaa.

-- Eikˆ mit‰‰n?

-- Minulla on ainoastaan n‰m‰ p‰‰ryn‰n kuoret ja siemenkodat.

-- Olkoon menneeksi! sanoi Pinocchio, -- ellei todellakaan ole muuta,
niin syˆn yhden kuoren.

Ja h‰n alkoi imeksi‰ yht‰ kuorista. Ensin h‰n v‰h‰n v‰‰nsi suutaan;
mutta sitten h‰n sˆi yht‰ kyyti‰ kaikki p‰‰ryn‰n kuoret, yhden toisensa
j‰lkeen ja viel‰ kuorien j‰lkeen siemenkodat ja ne kaikki syˆty‰‰n h‰n
taputti tyytyv‰isen‰ vatsaansa ja sanoi iloisena:

-- Kas nyt minun on hyv‰ olla!

-- Niin, siin‰ nyt n‰et, Geppetto huomautti. -- Enkˆ ollut oikeassa
sanoessani sinulle, ettei saa valita ruokia ja aina etsi‰ herkkupaloja.
Ei rakkaani, ei sit‰ tied‰, mit‰ kunkin eteen voi sattua t‰ss‰
maailmassa. Ihmeelliset ovat el‰m‰n tiet...!




VIII

Geppetto tekee uudet jalat Pinocchiolle ja myy ainoan takkinsa
voidakseen ostaa h‰nelle aapiskirjan.


Heti n‰l‰st‰ p‰‰sty‰‰n marionetti alkoi itke‰ ja marista, sill‰ h‰n
tahtoi uudet jalat.

Mutta Geppetto rangaistakseen Pinocchiota t‰m‰n kujeista antoi h‰nen
itke‰ ja valitella puolen p‰iv‰‰; sitten h‰n sanoi:

-- Mink‰t‰hden tekisin sinulle uudet jalat? Ehk‰ sen vuoksi, ett‰ taas
uudelleen pakenisit kotoasi?

-- Lupaan sinulle, marionetti sanoi nyyhkien, -- ett‰ min‰ t‰st‰
p‰iv‰st‰ asti olen hyv‰...

-- Niin kaikki pojat sanovat, vastasi Geppetto, -- kun heid‰n jotain
tekee mieli.

-- Min‰ lupaan sinulle, ett‰ menen kouluun ja luen ahkerasti ja olen
sinulle iloksi...

-- Saman jutun toistavat kaikki pojat, kun heid‰n tekee jotain mieli.

-- Mutta min‰ en ole samanlainen kuin muut pojat! Min‰ olen paljon
parempi kuin kaikki muut ja puhun aina totta. Min‰ lupaan sinulle is‰,
ett‰ opettelen jonkun ammatin ja olen sinun vanhuutesi tuki ja turva.

Vaikka Geppetto koetti olla hyvin julman n‰kˆinen, t‰yttyiv‰t
h‰nen silm‰ns‰ kyynelill‰ ja syd‰mens‰ s‰‰lill‰ h‰nen n‰hdess‰‰n
Pinocchio-paran surkean tilan. H‰n ei vastannut sen enemp‰‰, mutta otti
esille tyˆkalunsa ja kaksi kuivaa puupalasta ja alkoi rivakasti tehd‰
tyˆt‰.

Ei tuntiakaan kulunut, jalat jo olivat valmiit: kaksi niin solakkaa,
somaa ja notkeaa jalkaa, ett‰ olisi luullut niit‰ hyv‰n taiteilijan
tekemiksi.

Geppetto sanoi sitten marionetille:

-- Sulje silm‰si ja nuku:

Ja Pinocchio sulki silm‰ns‰ ja oli nukkuvinaan. H‰nen ollessaan
nukkuvinansa Geppetto kaatoi hiukan sulatettua liimaa munankuoreen,
sovitteli molemmat jalat tarkasti paikoilleen ja liimasi ne niin
taitavasti yhteen, ettei kukaan voinut aavistaa miss‰ jatko oli.

Kun marionetti huomasi, ett‰ h‰nell‰ oli uudet jalat, h‰n hypp‰si alas
pˆyd‰lt‰, jolla oli maannut ja alkoi hyppi‰ ja tanssia, niin kuin olisi
tullut hulluksi ilosta.

-- Palkinnoksi siit‰ mit‰ olet tehnyt minulle, tahdon menn‰ heti
kouluun.

-- Hyv‰, poikani.

-- Mutta voidakseni menn‰ kouluun tarvitsisin hiukan vaatteita.

Geppetto, joka oli niin kˆyh‰, ettei h‰nell‰ ollut penni‰k‰‰n taskussa,
teki nyt h‰nelle puvun kukikkaasta paperista, keng‰t tuohesta ja pienen
hatun leiv‰nkuoresta.

Pinocchio juoksi heti peilailemaan itse‰‰n pesuvatiin, joka oli t‰ynn‰
vett‰ ja ihastui niin itseens‰, ett‰ h‰n sanoi rehennellen:

-- Min‰ olen aivan hienon herran n‰kˆinen.

-- Tosiaankin, Geppetto sanoi, -- mutta ‰l‰ unohda ett‰ katsotaan puvun
siisteyteen eik‰ vaan kauneuteen.

-- Niin mutta kuulepas, huudahti marionetti, -- mit‰ kouluun tulee,
niin minulta puuttuu viel‰ kaikkein t‰rkein.

-- No, mik‰ sitten?

-- Aapiskirja.

-- Siin‰ olet oikeassa. Mutta mist‰ se saadaan?

-- Seh‰n on hyvin yksinkertainen asia, sen ostan kirjakaupasta!

-- Ent‰ rahat?

-- Minulla ei ole penni‰k‰‰n.

-- Eik‰ minullakaan, kiltti vanhus sanoi hyvin surullisen n‰kˆisen‰.

Ja vaikka Pinocchio oli maailman iloisin poika, tuli h‰nkin
surulliseksi, sill‰ silloin kun kˆyhyys todellakin on puute, tuntevat
sen lapsetkin.

-- Odotapas! Geppetto huudahti ‰kki‰, nousi ylˆs, puki ylleen vanhan
sarkatakkinsa, jossa ei ollut juuri muuta kuin paikkoja ja kiiruhti
ulos.

V‰h‰n ajan per‰st‰ h‰n palasi takaisin k‰dess‰‰n aapinen pojalleen,
mutta takkia ei h‰nell‰ en‰‰ ollut. Ukko parka oli aivan
paitahihasillaan ja ulkona satoi lunta.

-- Mutta takkisi, is‰?

-- Sen olen myynyt.

-- Mink‰ t‰hden sen mˆit?

-- Sill‰ minun oli kuuma.

Sen vastauksen Pinocchio ymm‰rsi heti paikalla. H‰n ei voinut vastustaa
hyv‰‰ syd‰nt‰‰n, vaan hypp‰si Geppetton kaulaan ja suuteli h‰nt‰
kasvoille mink‰ ehti.




IX

Pinocchio myy aapisensa p‰‰st‰kseen katsomaan marionettiteatteria.


Heti lumisateen lakattua Pinocchio pisti uuden aapisen kainaloonsa ja
l‰hti k‰velem‰‰n koululle p‰in. Ja matkalla h‰nen pienet, vilkkaat
aivonsa laativat tuhansia tuulentupia, toinen toistaan kauniimpia.

H‰n puheli itsekseen:

-- T‰n‰‰n opin koulussa heti lukemaan, huomenna opin kirjoittamaan ja
ylihuomenna laskemaan. Sitten minun tiedoillani on helppo ansaita
paljon rahaa, ja ensimm‰isill‰ rahoilla, jotka taskuuni osuvat, ostan
is‰lleni kauniin verkatakin. Mit‰ sanoinkaan, verkatakinko? Ei,
hopeasta ja kullasta sen teet‰n, ja napit panetan timanteista. Sen
ukkoparka todella ansaitseekin. Ett‰ saisin lukea, ostaa h‰n minulle
kirjoja ja itse kulkee paitahihasillaan... t‰ss‰ talvipakkasessa!

N‰m‰ sanat sanoessaan hyvin liikutettuna h‰n oli kuulevinaan et‰‰lt‰
huilujen soittoa ja bassorummun kuminaa: pi-pi-pi, pi-pi-pi, tam, tam,
tam.

H‰n seisahtui ja kuunteli. N‰m‰ ‰‰net kuuluivat pitk‰n poikkikadun
p‰‰st‰, joka johti pienelle torille aivan meren rannalla.

-- Mit‰h‰n siell‰ soitetaan? Vahinko, ett‰ minun t‰ytyy menn‰ kouluun,
muuten...

H‰n j‰i seisomaan ep‰tietoisena. Mutta p‰‰tˆs oli teht‰v‰, joko oli
ment‰v‰ kouluun tai kuuntelemaan huilun soittoa.

-- T‰n‰‰n menen kuuntelemaan huiluja ja huomenna kouluun. Kyll‰ sit‰
aina viel‰ kouluunkin ehtii, sanoi pojanlurjus niskojaan heitellen.

Sanottu ja tehty. H‰n pujahti poikkikadulle ja alkoi juosta mink‰
jaksoi. Mit‰ kauemmas h‰n juoksi, sit‰ selvemmin h‰n kuuli huilujen ja
rumpujen huminan: pi-pi-pi, pi-pi-pi, tam, tam, tam, tam.

Samassa h‰n oli pienell‰ torilla. Se oli t‰ynn‰ v‰ke‰. Ihmiset
tunkeilivat suuren teltan ymp‰rill‰, jonka sein‰t olivat kirjavaksi
maalatusta s‰kkikankaasta.

-- Mik‰ teltta tuo on? Pinocchio kysyi sielt‰ kotoisin olevalta
pienelt‰ pojalta.

-- Lue ilmoitus, niin n‰et mit‰ siihen on kirjoitettu, niin saat
tiet‰‰!

-- Lukisinpa mielell‰ni, mutta juuri t‰n‰‰n en sattumalta voi lukea.

-- Sin‰p‰ aasi olet! Min‰ luen sen siis sinulle. Tied‰ siis, ett‰ t‰lle
paperille on isoilla tulipunaisilla kirjaimilla kirjoitettu: suuri
Marionetti-teatteri...

-- Onko siit‰ kauan, kun n‰yt‰ntˆ alkoi.

-- Se alkaa juuri nyt.

-- Mit‰ sis‰‰np‰‰sylippu maksaa?

-- Kaksikymment‰ penni‰.

Pinocchio oli uteliaisuudesta aivan sairas, h‰n kadotti kokonaan
itsehillint‰ns‰ ja kysyi h‰pe‰m‰tt‰ silt‰ pienelt‰ pojalta jonka kanssa
oli puhellut:

-- Voitko lainata minulle huomiseksi kaksikymment‰ penni‰?

-- Lainaisin toki mielell‰ni, vastasi poika pilkallisesti, mutta juuri
t‰n‰‰n ei minulla satu olemaan.

-- Kahdestakymmenest‰ pennist‰ myyn sulle takkini, marionetti sanoi.

-- Mit‰ luulet minun tekev‰n kukikkaalla paperitakilla? Jos se sateella
kastuu, ei sit‰ en‰‰ saa p‰‰lt‰‰n riisutuksi.

-- Tahdotko ostaa kenk‰ni?

-- Korkeintaan ne kelpaavat tulen sytykkeeksi.

-- Paljonko tarjoat hatustani?

-- Totisesti hauskaa kaupantekoa! Hattu leiv‰nkuoresta. Rotat voisivat
hyp‰t‰ p‰‰h‰ni ja syˆd‰ sen.

Pinocchio seisoi kuin neuloilla. H‰n oli jo tekem‰isill‰‰n viimeisen
tarjouksensa, mutta siihen puuttui rohkeutta, h‰n ep‰rˆi, horjui ja
taisteli itsens‰ kanssa. Viimein h‰n sanoi:

-- Annatko minulle kaksikymment‰ penni‰ uudesta aapiskirjastani?

-- Min‰ olen itse viel‰ pieni poika, enk‰ osta mit‰‰n muilta pojilta,
sanoi puhuteltu, jolla oli enemm‰n ‰ly‰ kuin Pinocchiolla.

-- Min‰ ostan aapisesi kahdestakymmenest‰ pennist‰, huusi samassa er‰s
vanhoja vaatteita myyskentelev‰ mies, joka oli sattunut kuulemaan
keskustelun.

Ja niin myytiin aapinen. Ja ajatelkaa, kotona istui Geppetto-parka
v‰risten paitahihasillaan kylm‰st‰ sen vuoksi, ett‰ oli ostanut aapisen
pojalleen.




X

Marionetit tuntevat veljens‰ Pinocchion ja tervehtiv‰t h‰nt‰ riemulla,
mutta samassa astuu sis‰‰n marionettitirehtˆˆri Magniafoco ja Pinocchio
on saada surkean lopun.


Kun Pinocchio astui sis‰‰n marionettiteatteriin, oli siell‰ v‰h‰ll‰
synty‰ pieni vallankumous.

Kas, esirippu oli jo ylh‰‰ll‰ ja n‰yt‰ntˆ alkanut.

N‰ytt‰mˆll‰ Harlekin ja Polichinelle paraikaa kiisteliv‰t, ja min‰
hetken‰ tahansa voi alkaa tavallinen kepitt‰minen ja korvapuustien
vaihto.

Permantoyleisˆ on haltioissaan ja on pakahtua naurusta katsellessaan
n‰it‰ molempia meluavia marionetteja, jotka syytiv‰t toisilleen
kaikenlaisia haukkumasanoja ja keikailivat niin luonnollisesti, ett‰
olisi heit‰ luullut j‰rkeviksi olennoiksi ja ihmisiksi omalta
taivaankappaleeltamme.

Mutta sitten yht‰kki‰ Harlekin lakkaa n‰yttelem‰st‰. Yleisˆˆn p‰in
k‰‰ntyneen‰ ja permannon per‰lle sormellaan osoittaen h‰n huudahtaa
teatterimaisella ‰‰nell‰:

-- Taivahan taatto! Uneksinko vai olenko valveilla? Tuolla alhaallahan
on Pinocchio!

-- Niin, Pinocchio se todellakin on! Polichinelle huudahtaa.

-- H‰n se on! Signora Rosaura kirkuu, pist‰en esiin p‰‰ns‰ n‰ytt‰mˆn
per‰lt‰.

-- Pinocchio se on! Pinocchio! kirkuvat kaikki marionetit yhteen
‰‰neen, hyppien esiin kulissien v‰list‰.

-- Pinocchio! Meid‰n veljemme Pinocchio! El‰kˆˆn Pinocchio!

-- Pinocchio, tule t‰nne ylˆs luokseni, Harlekin huutaa, -- tule ja
heitt‰ydy puuveljesi syliin!

T‰t‰ rakastettavaa kutsumusta seuraten Pinocchio tekee hypp‰yksen
takimmaiselta permantorivilt‰ nojatuoleille, siirtyy sitten uudella
harppauksella orkesterinjohtajan p‰‰n p‰‰lle ja siit‰ n‰ytt‰mˆlle.

Te ette voi aavistaa miten Pinocchiota t‰‰ll‰ alettiin syleill‰,
puristella, yst‰v‰llisesti nipistell‰ ja miten monta veljellist‰
korvapuustia h‰n sai t‰ss‰ kasvikuntaan kuuluvien n‰yttelij‰in ja
n‰yttelij‰tt‰rien seurassa.

T‰m‰kin n‰ytelm‰ oli tavallaan liikuttava, mutta, kun permantoyleisˆ
huomasi ettei kappaletta jatkettukaan, se tuli k‰rsim‰ttˆm‰ksi ja alkoi
huutaa: -- Me tahdomme n‰hd‰ huvin‰ytelm‰mme!

Mutta he puhuivat kuin tuuleen. Sen sijaan ett‰ olisivat jatkaneet
n‰yttelemist‰, marionetit huusivat ja melusivat sata kertaa pahemmin,
he nostivat Pinocchion hartioilleen ja kantoivat h‰nt‰ ymp‰ri
n‰ytt‰mˆn.

Samassa marionettitirehtˆˆri astui sis‰‰n, h‰n oli pitk‰ kuin
j‰ttil‰inen, ja niin ruma h‰n oli, ett‰ pelkk‰ ulkon‰kˆkin pelotti.
H‰nen partansa oli musta kuin piki ja niin pitk‰ ett‰ se ulottui maahan
asti, ja k‰velless‰‰n h‰n melkein polki sen p‰‰lle. H‰nen suunsa oli
suuri kuin leivinuuni, h‰nen silm‰ns‰ paloivat kuin kaksi punaista
lyhty‰ ja k‰dess‰‰n h‰n heilutti k‰‰rmeist‰ ja ketunh‰nnist‰ punottua
piiskaa.

T‰m‰n odottamattoman ilmiˆn n‰hdess‰‰n kaikki vaikenivat, ei kukaan
tohtinut hengitt‰‰k‰‰n. Olisi voinut kuulla vaikka k‰rp‰sen surisevan.
Kaikki n‰m‰ marionettiparat, sek‰ miehet, ett‰ naiset, vapisivat kuin
haavanlehdet.

-- Mink‰ vuoksi olet tullut t‰nne ja saanut aikaan h‰mmingin
teatterissani? kysyi marionettitirehtˆˆri Pinocchiolta ja h‰nen ‰‰nens‰
oli karkea kuin joulupukin, silloin kun h‰nell‰ on nuha.

-- Uskokaa minua, teid‰n ylh‰isyytenne, ei syy ollut minun!

-- ƒl‰ v‰it‰ vastaan! Illemmalla tehd‰‰n laskut t‰st‰.

Kun n‰ytˆs oli loppunut, meni marionettitirehtˆˆri kyˆkkiin, jossa
h‰nen illallistaan, komeaa lammasta juuri k‰‰nneltiin vartaalla. Mutta
koska oli puute haloista ja h‰n pelk‰si, ettei paisti tarpeeksi
ruskettuisi, huusi h‰n luokseen Harlekinin ja Polichinellen ja sanoi
heille:

-- Kantakaa heti t‰nne se marionetti, joka riippuu kamarini naulassa!
Se n‰kyy olevan tehty eritt‰in kuivasta puusta, jos sen heit‰n tuleen,
saan aimo tulen paistilleni.

Harlekin ja Polichinelle ep‰rˆiv‰t ensiksi, mutta heid‰n herransa
peloittava katse pakotti heid‰t tottelemaan. Hetken p‰‰st‰ palasivat he
kyˆkkiin kantaen k‰sivarsillaan Pinocchio parkaa, joka heittelihe ja
rimpuili sinne t‰nne kuin ankerias kuivalla maalla ja huusi
ep‰toivoisesti: -- Is‰, is‰, pelasta minut! Min‰ en tahdo kuolla, en
tahdo kuolla!




XI

Magniafoco aivastaa ja antaa anteeksi Pinocchiolle, joka sitten
puolestaan pelastaa yst‰v‰ns‰ Harlekinin kuolemasta.


Marionettitirehtˆˆri Magniafoco (se oli h‰nen nimens‰) oli kyll‰
peloittavan n‰kˆinen, en sit‰ suinkaan kiell‰, eritt‰inkin kamalan
vaikutuksen teki tuo musta parta, joka peitti vatsan ja jalat kuin
mik‰kin esiliina, mutta oikeastaan ei h‰n pohjaltaan ollut paha
ihminen. Siit‰ antoi h‰n nytkin todisteen. Sill‰ kun Pinocchio-parka
tuotiin h‰nen eteens‰, ponnistellen vastaan ja itkien: "En tahdo
kuolla, en tahdo kuolla!" niin tuli h‰n heti t‰st‰ liikutetuksi ja
s‰‰liv‰iseksi. H‰n taisteli ensin vastaan, mutta ei voinutkaan kauempaa
pid‰tt‰‰ itse‰‰n ja p‰‰sti aika aivastuksen.

Harlekin oli n‰ihin asti seisonut hyvin surullisena, p‰‰ painuksissa
kuin piilipuulla, mutta nyt h‰n yht‰kki‰ tuli hyvin iloisen n‰kˆiseksi,
kumartui Pinocchion puoleen ja kuiskasi puoli‰‰neen:

-- Hyvi‰ uutisia, veliseni! Marionettitirehtˆˆri on aivastanut, se
merkitsee ett‰ h‰n s‰‰lii sinua, ja sin‰ olet pelastettu.

Asia on n‰hk‰‰s semmoinen, ett‰ Magniafoco ei milloinkaan itkenyt, ja
ei edes ollut kyyneleit‰ pyyhkivin‰‰nk‰‰n, kuten muut ihmiset s‰‰li‰
tuntiessaan. Heti kun h‰n tuli liikutetuksi alkoi h‰n sen sijaan
aivastella. Se oli tapa yht‰ hyv‰ kuin muutkin, osoittaa maailmalle
syd‰mens‰ tunteita.

Aivastettuaan huusi marionettitirehtˆˆri yh‰ ‰k‰isen‰ Pinocchiolle:

-- Lakkaa itkem‰st‰! Kuunnellessani valitusvirsi‰si olen alkanut tuntea
omituista tunnetta t‰‰ll‰ vatsanpohjassani... tuskaa, joka melkein...
ats, ats! -- ja h‰n aivasti viel‰ kaksi kertaa.

-- Terveydeksenne olkoon! sanoi Pinocchio.

-- Kiitos. Ovatko is‰si ja ‰itisi viel‰ elossa? kysyi Magniafoco.

-- Is‰ni el‰‰; mutta ‰iti‰ni en ole koskaan tuntenut.

-- Niin, niin, kuka tiet‰‰ miten suuren surun saattaisin vanhalle
is‰llesi, jos nyt antaisin heitt‰‰ sinut tuleen. Ukko raiska, minun on
h‰nt‰ s‰‰li... atsi... atsi... atsi! -- ja h‰n aivasti viel‰ kolme
kertaa.

-- Terveydeksenne olkoon! -- sanoi taas Pinocchio.

-- Kiitos. Muuten min‰ s‰‰lin sinua myˆskin, sill‰ niin kuin n‰et,
eiv‰t halot riit‰ paistini valmistamiseen, ja sin‰ olisit ollut siin‰
hyv‰‰n tarpeeseen. Mutta koska kerran olen s‰‰lin tuulella, niin saanen
koettaa pysy‰ k‰rsiv‰llisen‰. Min‰ heit‰n jonkun omista marioneteistani
tuleen sinun sijastasi. Hoi, santarmit!

Samassa astui esiin kaksi puista santarmia, pitki‰ ja kuivia kuin
tikut, kolmikulmaiset hatut p‰‰ss‰ ja paljastetut miekat k‰dess‰.

Marionettitirehtˆˆri sanoi heille karkealla ‰‰nell‰:

-- Ottakaa kiinni tuo Harlekin, sitokaa h‰net lujasti ja heitt‰k‰‰
h‰net sitten tuleen. Min‰ tahdon lammaspaistini kyllin ruskeaksi.

Ajatelkaa Harlekin parkaa! H‰n pel‰styi niin kovasti, ett‰ kaatui
pitk‰lleen vatsalleen lattialle.

N‰hdess‰‰n t‰m‰n syd‰nt‰s‰rkev‰n n‰yn, heitt‰ytyi Pinocchio ‰‰neen
itkien marionettitirehtˆˆrin jalkoihin. H‰n kasteli t‰m‰n parran
kyynelill‰‰n ja rukoili nyyhkytt‰en:

-- Armoa, herra Magniafoco!

-- Ei t‰‰ll‰ ole herroja, vastasi marionettitirehtˆˆri ankarasti.

-- Armoa, herra ritari!

-- Ei t‰‰ll‰ ole ritareita!

-- Armoa, herra ylip‰‰llikkˆ!

-- Ei t‰‰ll‰ ole ylip‰‰llikˆlt‰.

-- Armoa, teid‰n korkea-arvoisuutenne!

T‰m‰ nimitys vasta oli Magniafocon mieleen, ja kuin taikaiskusta oli
h‰n paljon lempe‰mpi ja armollisempi.

-- No, mit‰ sin‰ tahdot?

-- Min‰ rukoilen armoa Harlekin-raukalle.

-- T‰‰ll‰ ei ole pysyv‰ist‰ armoa. Koska s‰‰stin sinut, on h‰net
heitett‰v‰ tuleen, sill‰ min‰ tahdon lammaspaistini kyps‰ksi.

-- Siin‰ tapauksessa, huudahti Pinocchio ylpe‰sti, nousten ylˆs ja
heitt‰en p‰‰st‰‰n leiv‰nkuorisen lakkinsa, -- siin‰ tapauksessa tied‰n
velvollisuuteni. Eteenp‰in, herrat santarmit! Sitokaa minut ja
heitt‰k‰‰ minut tuleen! Ei, on v‰‰rin, ett‰ Harlekin-yst‰v‰ni kuolee
minun t‰hteni.

N‰m‰ sanat, lausuttuina kovaa ja rohkeasti, saivat kaikkien ymp‰rill‰
seisovien silm‰t kyyneltym‰‰n. Santarmitkin itkiv‰t kuin vastasyntyneet
lampaat, ja kuitenkin olivat he molemmat puusta.

Aluksi oli Magniafoco kylm‰ ja tunteeton kuin j‰‰palanen, mutta
v‰hitellen suli h‰nkin ja alkoi aivastella. Ja nelj‰ tai viisi kertaa
aivasteltuaan levitti h‰n hell‰sti k‰sivartensa Pinocchiolle, sanoen:

-- Sin‰p‰ vasta olet oikein reipas poika! Tule t‰nne ja suutele minua!

Pinocchio hyˆkk‰si heti esille ja kiipesi kuin orava ylˆs pitkin
marionettitirehtˆˆrin partaa ja m‰isk‰ytti suutelon juuri h‰nen
nen‰nnipukalleen.

-- Olenko siis armahdettu? kysyi Harlekin-parka tuskin kuuluvalla
‰‰nell‰.

-- Sin‰ olet armahdettu, vastasi Magniafoco, mutta puisteli sitten
p‰‰t‰‰n ja sanoi huoaten:

-- K‰rsiv‰llisyytt‰! K‰rsiv‰llisyytt‰! T‰n‰ iltana saan tyyty‰
puolikyps‰‰n lammaspaistiin. Mutta varokoon se itse‰‰n, jonka vuoro
ensiksi sattuu!

Kuullessaan armahduksesta, kiiruhtivat kaikki marionetit n‰ytt‰mˆlle,
sytyttiv‰t siell‰ kynttil‰t ja lamput kuin suurta juhlan‰yt‰ntˆ‰ varten
ja alkoivat tanssia ja hyppi‰. Ja sit‰p‰ kesti viel‰ aamun sarastaessa.




XII

Marionettitirehtˆˆri lahjoittaa viisi kultarahaa Pinocchiolle, ett‰ h‰n
veisi ne is‰lleen Geppettolle, mutta Pinocchio antaa ketun ja kissan
pett‰‰ itsens‰ ja seuraa heit‰.


Seuraavana p‰iv‰n‰ kutsui Magniafoco Pinocchion syrjemm‰lle ja kysyi
h‰nelt‰:

-- Mik‰ on is‰si nimi?

-- Geppetto.

-- Ja mik‰ on ammattinsa?

-- Kerj‰l‰inen.

-- Miten paljon h‰n ansaitsee?

-- H‰n ansaitsee sen verran, ettei milloinkaan ole penni‰k‰‰n
taskussaan. Ajatelkaa nyt, ett‰ ostaakseen minulle aapiskirjan, t‰ytyi
h‰nen myyd‰ ainoa takkinsa, ja sekin oli niin paikattu, ett‰ oikein oli
surkean n‰kˆinen.

-- Mies parka! Minun on melkein s‰‰li h‰nt‰. T‰ss‰ saat viisi
kultarahaa! Mene heti viem‰‰n ne h‰nelle ja sano minulta paljon
terveisi‰.

Sen nyt jokainen ymm‰rt‰‰, ett‰ Pinocchio kiitteli
marionettitirehtˆˆri‰ tuhatkertaisesti. Sitten h‰n vuoroon syleili
kutakin marionettia, santarmejakin ja tyytyv‰isen‰ alkoi astua kotiin
p‰in.

Mutta kuljettuaan tuskin puolen kilometri‰, tuli h‰nt‰ vastaan ontuva
kettu ja sokea kissa. Ne kulkivat hyvin, hyvin hitaasti eteenp‰in,
auttaen toisiaan kuin hyv‰t onnettomuustoverit ainakin. Ontuva kettu
kulki nojaten kissaan ja sokea kissa antoi ketun kuljettaa itse‰‰n.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, Pinocchio, sanoi kettu ja tervehti kohteliaasti.

-- Mist‰ sin‰ minun nimeni tied‰t? kysyi marionetti.

-- Tunnen hyvin is‰si.

-- Miss‰ olet h‰net n‰hnyt?

-- N‰in h‰net eilen oman huoneensa ovella.

-- Mit‰ h‰n teki?

-- H‰n seisoi paitahihasillaan ja v‰risi kylm‰st‰.

-- Is‰ raukkani! Mutta jos Jumala suo, niin t‰st‰ l‰htien h‰n ei en‰‰
palele!

-- Mink‰t‰hden ei?

-- Sen vuoksi, ett‰ minusta on tullut suuri herra.

-- Sinustako suuri herra? sanoi kettu ja r‰h‰hti kovaa nauramaan. Kissa
nauroi myˆskin, mutta ettei sit‰ huomattaisi, alkoi h‰n silitell‰
etuk‰p‰lill‰‰n viiksi‰ns‰.

-- Ei siin‰ ole mit‰‰n nauramista, huusi Pinocchio suuttuneena.
Todellakin minua s‰‰litt‰‰, ett‰ saan veden suuhunne valumaan. T‰ss‰
n‰ette viisi kultarahaani, ymm‰rr‰ttekˆ mit‰ ne ovat.

Samassa h‰n otti esille Magniafocolta saamansa rahat.

Kultarahojen somasti kilahtaessa ojensi kettu tahtomattaan juuri
ontuvan jalkansa ja kissa aukaisi molemmat silm‰ns‰, jotka loistivat
kuin kaksi viheri‰‰ lyhty‰, mutta seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n ne
taas sulki, ettei Pinocchio huomaisi mit‰‰n.

-- Mit‰ aiot tehd‰ n‰ill‰ rahoilla? kysyi kettu.

-- Ensiksikin, sanoi marionetti, aion ostaa is‰lleni uuden, kauniin
takin, hopeasta ja kullasta ja timanttinapeilla varustetun, ja sitten
ostan itselleni aapiskirjan.

-- Sinulleko?

-- Ihan varmaan, sill‰ aion menn‰ kouluun ja ruveta todellakin
lukemaan.

-- Katsopas minua! sanoi kettu. Tyhm‰‰ kouluhaluani saan kiitt‰‰ siit‰,
ett‰ menetin toisen jalkani.

-- Katsopas minuakin! sanoi kissa. Tyhm‰‰ lukuhaluani saan kiitt‰‰
siit‰, ett‰ kadotin n‰kˆni kokonaan.

Valkea rastas, joka istui pensaaseen piiloutuneena, viserteli samassa
ja sanoi:

-- Pinocchio, ‰l‰ kuuntele huonojen toverien neuvoja, muuten tulet
katumaan sit‰!

Rastas parka, sit‰ sen ei olisi pit‰nyt sanoa! Yhdell‰ pitk‰ll‰
harppauksella otti kissa sen kiinni ja sˆi sen yhten‰ suupalana
hˆyhenineen kaikkineen, ettei lintunen ehtinyt ‰‰nt‰k‰‰n p‰‰st‰‰.

Mutta kissa pyyhk‰isi linnun syˆty‰‰n suunsa, ja sulki taas silm‰ns‰,
tekeytyen sokeaksi kuin ennenkin.

-- Rastas raukka! sanoi Pinocchio. Miksi olit niin h‰ijy h‰nelle?

-- Annoin h‰nelle vaan pienen l‰ksytyksen. T‰st‰ h‰n oppi, ettei
vastedes sekaannu toisten asioihin.

He olivat jo kulkeneet enempi kuin puolet matkasta, niin kettu pys‰htyy
‰kki‰ ja kysyy marionetilta:

-- Tahdotko saada kultarahasi kasvamaan kaksinkertaiseksi?

-- Mill‰ tavalla?

-- Tahdotko saada nuo vaivaiset viisi tukaattiasi kasvamaan sadaksi tai
tuhanneksi tai kahdeksi tuhanneksi?

-- Tietysti. Mutta mill‰ tavalla?

-- Helpoimmalla tavalla maailmassa. Sen sijaan ett‰ menet kotiisi,
seuraatkin meit‰.

-- Ja minne aiotte minut vied‰?

-- Pˆllˆjen maahan.

Pinocchio mietti hetkisen, mutta vastasi sitten p‰‰tt‰v‰sti:

-- Ei, en tule teid‰n kanssanne. Nyt olen l‰hell‰ kotiani ja sinne
tahdon menn‰, sill‰ siell‰ odottaa minua is‰ni. Kuka tiet‰‰ miten monta
kertaa ukkorukka jo on huokaillut, kun min‰ en eilen palannut kotiin.
Min‰ olen todellakin ollut paha poika ja puhuva sirkka oli oikeassa
sanoessaan: "Tottelemattomien lasten ei k‰y milloinkaan hyvin t‰ss‰
maailmassa." Ja sen olen oppinut omasta kokemuksestanikin, sill‰ olen
ollut monessa onnettomuudessa ja viimeksi eilen Magniafocon luona, olin
v‰h‰ll‰... huh... Jo pelkk‰ ajatuskin siit‰ saa minut v‰risem‰‰n.

-- Siis, sanoi kettu, tahdot todellakin menn‰ kotiin? Mene vaan ja
vastaa itse seurauksista!

-- Vastaa itse seurauksista! toisti kissa.

-- Ajattele nyt tarkkaan, Pinocchio, sill‰ nyt annat onnen livahtaa
k‰sist‰si.

-- K‰sist‰si! toisti kissa.

-- Yhdess‰ yˆss‰ sinun viisi tukaattiasi kasvaisivat kahdeksi
tuhanneksi.

-- Kahdeksi tuhanneksi! toisti kissa.

-- Mutta mitenk‰ on mahdollista, ett‰ ne voisivat niin paljon kasvaa?
kysyi Pinocchio, suu auki ihmetyksest‰.

-- Sen selit‰n sinulle heti, sanoi kettu. Tied‰ siis, ett‰ pˆllˆjen
maassa on ihmeellinen niitty, jota kaikki kutsuvat Ihmeniityksi. T‰h‰n
niittyyn kaivat pienen kuopan ja siihen pist‰t esimerkiksi yhden
kultatukaatin. Sitten peit‰t taas kuopan mullalla, kastelet sen
kahdella ‰mp‰rillisell‰ l‰hdevett‰ ja heit‰t sen p‰‰lle viel‰ hiukan
suolaa, ja sitten menet aivan rauhassa nukkumaan. Mutta yˆn aikana
onkin kultaraha it‰nyt ja alkanut kukkia ja noustessasi seuraavana
aamuna ja tullessasi niitylle, mit‰ lˆyd‰tk‰‰n? Lˆyd‰t kauniin puun,
t‰ynn‰ kultatukaatteja, niinkuin kyps‰ss‰ vehn‰nt‰hk‰ss‰ on jyvi‰
leikkuuaikana.

-- Siis, sanoi Pinocchio, joutuen yh‰ enemm‰n h‰milleen, jos min‰ nyt
kaivaisin niittyyn viisi kultatukaattiani, montako lˆyt‰isin sielt‰
seuraavana aamuna?

-- Seh‰n on maailman helpoin laskuesimerkki, vastasi kettu, sen voit
laskea sormillasikin. Ajatellaan, ett‰ jokainen tukaatti tuottaa
tertun, jossa on viisisataa tukaattia, silloinhan sinun tarvitsee vaan
kertoa viisisataa viidell‰ ja siis lˆyd‰t seuraavana aamuna taskustasi
kaksituhattaviisisataa kirkasta ja helisev‰‰ kultarahaa.

-- Oi ihanaa! huudahti Pinocchio, alkaen ilosta tanssia. -- Kun olen
saanut nuo tukaatit, pid‰n itse kaksituhatta ja loput viisisataa
lahjoitan teille molemmille.

-- Lahjoittaisit meille? huudahti kettu muka loukkaantuneena ja
harmissaan. -- Jumala meit‰ siit‰ varjelkoon!

-- Meit‰ siit‰ varjelkoon! toisti kissa.

-- Me, jatkoi kettu, emme tyˆskentele itsekk‰‰n voiton vuoksi, vaan
toisia rikastuttaaksemme me tyˆt‰ teemme!

-- Me tyˆt‰ teemme! toisti kissa.

-- Miten kunnon ihmisi‰, ajatteli Pinocchio itsekseen ja unohtaen
kokonaan is‰ns‰, uuden takin, aapisen ja kaikki hyv‰t p‰‰tˆksens‰,
sanoi h‰n ketulle ja kissalle:

-- Tulkaa, l‰htek‰‰mme pian, min‰ tulen teid‰n kanssanne.




XIII

"Punaisen kravun" ravintola.


He kulkivat ja kulkivat ja kulkivat ja pime‰n tullessa he saapuivat
viimeinkin v‰symyksest‰ melkein puolikuolleina "Punaisen kravun"
ravintolaan.

-- Viivyt‰‰n t‰‰ll‰ v‰h‰n aikaa, sanoi kettu, niin kauan vaan ett‰
ehdimme syˆd‰ hiukan ja lev‰t‰ pari tuntia. Keskiyˆn aikana voimme
sitten jatkaa matkaa, niin ett‰ huomenna aamunkoitteessa olemme perill‰
Ihmeniityll‰.

Astuttuaan ravintolaan sis‰‰n, asettuivat he kaikki kolme pˆyd‰n ymp‰ri
syˆm‰‰n, mutta ei kenell‰k‰‰n heist‰ ollut ruokahalua.

Kissaparalla oli niin kovat vatsavaivat, ettei voinut syˆd‰ enemp‰‰
kuin viisi s‰rke‰ tomaattikastikkeen kanssa ja nelj‰ annosta
vasikansyltty‰, mutta koska syltyt eiv‰t olleet h‰nen makunsa mukaan
maustetut, t‰ytyi h‰nen tilata viel‰ kolme kertaa voita ja jauhennettua
juustoa.

Kettu olisi mielell‰‰n maistellut jotain h‰nkin, mutta l‰‰k‰ri oli
m‰‰r‰nnyt h‰nelle mit‰ ankarimman ruokaj‰rjestyksen, sen vuoksi t‰ytyi
h‰nen tyyty‰ vaan j‰nispaistiin hapankastikkeen kera ja helposti
sulavaan v‰liruokaan: lihaviin nuoriin kanoihin ja kukkopoikasiin. Sen
j‰lkeen antoi h‰n tuoda itselleen oivallista keittoa: kaniineista,
sammakoista, sisiliskoista ja paratiisiomenista tehty‰, mutta sitten
h‰n ei en‰‰ tahtonutkaan enemp‰‰. H‰nelle oli ruoka niin
vastenmielist‰, sanoi kettu, ettei h‰n tahtonut voida pist‰‰ ruokaa
ensink‰‰n suuhunsa.

Mutta Pinocchio sˆi v‰hiten kaikista. H‰n tilasi p‰hkinˆit‰ ja leip‰‰,
mutta j‰tti kaikki koskematta lautaselle. Ajatuksensa olivat niin
kokonaan Ihmeniityll‰, ett‰ poika parka oli jo edelt‰k‰sin syˆnyt
itsens‰ sairaaksi kultarahoistaan.

Kun illallinen oli syˆty, sanoi kettu is‰nn‰lle:

-- Antakaa minulle kaksi hyv‰‰ huonetta, yksi Pinocchiolle ja toinen
minulle ja toverilleni! Ennen kuin edelleen matkustamme, lep‰isimme
v‰h‰n aikaa. Mutta ‰lk‰‰ unohtako her‰tt‰‰ meit‰ keskiyˆn aikaan, ett‰
voimme jatkaa matkaamme!

-- Kyll‰, herrani, vastasi is‰nt‰ vilkuttaen silm‰‰ ketulle ja
kissalle, ik‰‰nkuin sanoakseen: "Ymm‰rr‰n viittauksen ja kaikki on
selv‰n‰..."

Heti s‰nkyyn p‰‰sty‰‰n nukkui Pinocchio ja alkoi uneksia. Ja unissa h‰n
oli olevinaan keskell‰ suurta niitty‰, jolla kasvoi paljon pieni‰ puita
ja ne olivat terttuja t‰ynn‰ ja n‰m‰ tertut olivat peitetyt
kultatukaateilla, jotka keinuivat ilmassa ja lauloivat ting, tang,
ting, niin kuin olisivat tahtoneet sanoa: "Ken meit‰ haluaa, se tulkoon
meit‰ ottamaan!" Mutta juuri kaikkein j‰nnitt‰vimp‰n‰ hetken‰, kun
Pinocchio ojensi k‰tens‰ noukkiakseen kouransa t‰yteen noita kauniita
rahoja ja aikoi pist‰‰ ne taskuunsa, her‰si h‰n ‰kki‰ siit‰, ett‰
koputettiin kolme kertaa kovasti huoneen ovelle.

Se oli is‰nt‰, joka tuli ilmoittamaan keskiyˆn olevan k‰siss‰.

-- Ovatko minun toverini jo valmiit? kysyi marionetti.

-- Enempi kuin valmiit, he l‰ksiv‰t jo kaksi tuntia sitten.

-- Mutta miksi heill‰ oli niin kiire.

-- Niin, kissa sai sanan, ett‰ h‰nen vanhin kissanpoikansa, jolla on
patit jaloissa, makaa kuoleman kieliss‰.

-- Maksoivatko he illallisen?

-- Mit‰ te ajattelette? He olivat liian hyvin kasvatettuja
aiheuttaakseen teille sen h‰pe‰n.

-- Sep‰ vahinko! Se h‰pe‰ olisi ollut minulle hyvinkin mieleen! sanoi
Pinocchio kyns‰isten p‰‰t‰ns‰. Sitten h‰n kysyi:

-- Ja miss‰ lupasivat n‰m‰ hyv‰t yst‰v‰t odottaa minua?

-- Ihmeniityll‰ huomenna aamun koittaessa.

Pinocchio maksoi tukaatin omasta ja toveriensa illallisesta ja l‰hti
matkaan.

Mutta voisi melkein sanoa, ett‰ h‰n sai kulkea kopeloiden eteenp‰in,
sill‰ majatalon ulkopuolella oli pime‰ kuin s‰kiss‰. Ymp‰ristˆlt‰ ei
kuulunut edes lehden kahinaa. Ainoastaan muutamia ilkeit‰ yˆkkˆj‰
lenteli edestakaisin tien poikki, pensaasta toiseen sipaisten
siivill‰‰n Pinocchion nen‰‰, niin ett‰ h‰n per‰ytyi pel‰styksest‰
takaperin ja huusi: -- Kuka siell‰? ja kaiku l‰heisilt‰ kunnailta
toisti: -- Kuka siell‰? Kuka siell‰? Kuka siell‰?

Mutta kuljettuaan v‰h‰n matkaa eteenp‰in, huomasi h‰n puunrungossa
pienen, pikkaraisen elukan, joka levitti ymp‰rilleen heikkoa, vaaleaa
valoa, ik‰‰n kuin se olisi johtunut l‰pin‰kyv‰st‰ posliinisesta
yˆlampusta.

-- Kuka sin‰ olet? kysyi Pinocchio.

-- Min‰ olen puhuvan sirkan haamu, vastasi pieni el‰in, hyvin heikolla,
hienolla ‰‰nell‰, se kuului kuin toisesta maailmasta.

-- Mit‰ minusta tahdot? kysyi marionetti.

-- Tahtoisinpa antaa sinulle neuvon. K‰‰nny takaisin kotiisi ja vie ne
nelj‰ tukaattia, jotka sinulla viel‰ ovat j‰ljell‰, is‰raukallesi, joka
itkee ep‰toivoisena kun et sin‰ palaa kotiin.

-- Huomenna on is‰ni hieno herra, sill‰ n‰m‰ nelj‰ tukaattia muuttuvat
kahdeksituhanneksi.

-- ƒl‰ usko, poikaseni, niihin, jotka lupaavat sinut yhdess‰ yˆss‰
tehd‰ rikkaaksi. Semmoiset ihmiset ovat joko hulluja tai veijareita.
Tee niin kuin min‰ sanon ja palaa kotiin!

-- Min‰ tahdon menn‰ eteenp‰in.

-- On jo myˆh‰...

-- Min‰ tahdon menn‰ eteenp‰in.

-- Yˆ on pime‰...

-- Min‰ tahdon menn‰ eteenp‰in.

-- Tie on vaarallinen.

-- Muista, ett‰ ne lapset, jotka tahtovat seurata omaa tahtoaan ja omia
oikkujaan, ennemmin tai myˆhemmin saavat sit‰ katua.

-- Vanha, tavallinen juttu. Hyv‰‰ yˆt‰, Sirkka.

-- Hyv‰‰ yˆt‰, Pinocchio, ja taivas suojelkoon sinua ryˆv‰reilt‰ ja
murhaajilta.

Tuskin oli puhuva sirkka lausunut viimeiset sanansa, niin se aivan
‰kki‰ sammui, niin kuin kynttil‰‰n olisi puhallettu ja maantie oli
viel‰ entist‰‰n pime‰mpi.




XIV

Kun Pinocchio ei totellut puhuvan sirkan neuvoja, joutuu h‰n rosvojen
k‰siin.


-- Totisesti, puheli marionetti itsekseen jatkaessaan matkaansa, miten
onnettomia me poikaparat olemmekaan. Kaikki meit‰ neuvovat, kaikki
meit‰ toruvat, kaikki meit‰ opettavat. Jos vaan tottelisi heit‰, niin
kaikki he luulisivat olevansa meid‰n isi‰mme ja opettajiamme, kaikki,
jopa puhuvat sirkatkin. Niin kuin nyt esimerkiksi: sen vuoksi, etten
min‰ tahtonut totella tuon ik‰v‰n sirkan neuvoja, niin pit‰isi h‰nen
puheittensa mukaan minua kohdata jos kuin monet onnettomuudet. Voisinpa
joutua rosvojenkin k‰siin! Kaikeksi onneksi min‰ en usko rosvoja
olevankaan, enk‰ milloinkaan ole uskonut. Min‰ uskon, ett‰ is‰t ja
‰idit ovat keksineet rosvot varta vasten niill‰ peloittaakseen poikia,
jotka tahtovat myˆh‰ll‰ tulla kotiin. Ja muuten, jos kohtaisinkin
jonkun t‰ss‰ maantiell‰, en ainakaan heit‰ pel‰styisi. En unissakaan,
tarttuisin heit‰ kurkkuun ja huutaisin: "Herrat rosvot, mit‰ tahdotte
minusta? Muistakaa, ettei minun kanssani leikki‰ lasketa. Menk‰‰
matkaanne ja olkaa vaiti!" Olen aivan n‰kevin‰ni miten rosvoparat
pel‰styv‰t julmaa ‰‰nt‰ni ja pakenevat mink‰ enn‰tt‰v‰t. Jos he vastoin
luuloani olisivatkin niin huonosti kasvatettuja, etteiv‰t
livahtaisikaan tiehens‰, niin silloin juoksisinkin min‰ itse pois ja
niin olisi asia sovittu...

Mutta Pinocchio ei ehtinyt lopettaa todistelujaan, sill‰ samassa oli
h‰n kuulevinaan lehtien rapisevan selk‰ns‰ takana.

H‰n k‰‰ntyi ja n‰ki pime‰ss‰ kaksi mustaa olentoa, jotka olivat
kokonaan k‰‰riytyneet hiilis‰kkeihin, ja n‰m‰ olennot juoksivat h‰nen
j‰ljest‰‰n varpaisillaan, kuin kaksi kummitusta.

-- Siin‰ ne kuitenkin ovat! sanoi h‰n itsekseen ja ep‰varmana siit‰,
minne piilottaisi nelj‰ tukaattiansa, pisti h‰n ne suuhunsa aivan
kielen alle.

Sitten h‰n koetti p‰‰st‰ pakoon. Mutta ennen kuin h‰n ehti ottaa
ensimm‰isen askeleensa, tunsi h‰n jonkun tarttuvan k‰sivarsiinsa ja h‰n
kuuli kahden karkean ja onton ‰‰nen sanovan:

-- Rahat tai henki!

Pinocchio ei voinut sanoa sanaakaan rahojen vuoksi, jotka olivat h‰nen
suussaan. H‰n koetti tuhansilla kohteliailla kumarruksilla ja kasvojen
ilmeill‰ osoittaa noille kaapuun k‰‰riytyneille, joista ei muuta
n‰kynyt kuin silm‰t s‰kkiin pistetyist‰ reijist‰, ett‰ h‰n oli kˆyh‰
marionetti, jolla ei ole edes v‰‰r‰‰ penninrahaa taskussaan.

-- Pois vaan! Ole hiljempaa ja anna rahat t‰nne! huusivat molemmat
ryˆv‰rit uhkaavasti.

Marionetti puisti p‰‰t‰‰n; levitti k‰tens‰ ik‰‰n kuin sanoakseen: "Ei
minulla ole mit‰‰n."

-- T‰nne rahat tai olet kuoleman oma! sanoi pitempi ryˆv‰reist‰.

-- Kuoleman oma! toisti toinen.

-- Kun olemme tappaneet sinut, tapamme myˆskin is‰si.

-- Myˆskin is‰si!

-- Ei, ei, ei, ei minun is‰ raukkaani! huusi Pinocchio ep‰toivoisella
‰‰nell‰, mutta liikuttaessaan kielt‰ns‰ helisiv‰t rahat suussa.

-- Vai sin‰ senkin roisto, olet piilottanut rahasi kielesi alle! Sylje
heti ne ulos.

Pinocchio ei ollut kuulevinaankaan.

-- Vai nii-iin, oletko olevinasi kuuro? Odotapas vaan, kyll‰ saamme
sinut ne ulos sylkem‰‰n.

Toinen rosvoista tarttui marionettia nen‰st‰ kiinni, toinen leuasta ja
sitten he alkoivat kumpikin kursailematta vet‰‰ omalle taholleen, siten
pakottaakseen h‰nt‰ avaamaan suutaan; mutta se ei auennut. Marionetin
suu pysyi suljettuna kuin olisi se ollut kiinni juotettu.

Silloin lyhyempi rosvoista otti esille pitk‰n veitsen, jonka h‰n koetti
tunkea Pinocchion huulten v‰liin, mutta salaman nopeudella puri
Pinocchio yhteen hampaansa, purren kokonaan poikki k‰den ja sylki sen
suustaan. Mutta ajatelkaapas h‰nen h‰mm‰styst‰‰n, kun h‰n huomasi ettei
se ollutkaan k‰si, vaan kissank‰p‰l‰, jonka h‰n suustaan sylk‰isi.

Rohkaistuneena t‰st‰ ensimm‰isest‰ voitosta h‰n riuhtaisi itsens‰ irti
rosvojen kynsist‰, hypp‰si maantienaidan yli ja alkoi juosta pitkin
peltoja. Ja rosvot h‰nen j‰ljest‰‰n, kuin kaksi koiraa j‰nist‰ ajaen,
ja se, joka oli menett‰nyt k‰p‰l‰ns‰, juoksi yhdell‰ jalalla, ja
eteenp‰in se vaan p‰‰si, kukaties miten.

Juostuaan viisitoista kilometri‰, tunsi Pinocchio voimiensa loppuvan.
Luullen olevansa hukassa h‰n kiipesi korkeaan pet‰j‰‰n ja istuutui sen
ylimm‰lle oksalle. Rosvot yrittiv‰t kiivet‰ j‰ljest‰, mutta puolitiess‰
he liukastuivat ja putosivat maahan, k‰det ja jalat pahoin runneltuina.

Mutta he eiv‰t j‰‰neet toimettomiksi, vaan alkoivat koota kuivia risuja
kasaan pet‰j‰n juurelle, ja sytyttiv‰t ne tuleen. Siin‰ samassa oli
pet‰j‰ tulessa ja paloi liekehtien kuin kynttil‰ vedossa. Pinocchio
n‰ki liekkien kohoavan yh‰ ylemm‰ksi, ja kun h‰n ei halunnut kuolla
kuin paistettu lintu, hypp‰si h‰n aimo hypp‰yksell‰ alas puusta ja
alkoi taas juosta yli peltojen ja viinitarhojen l‰pi. Ja molemmat
rosvot j‰ljest‰ yht‰ v‰sym‰ttˆmin‰.

P‰iv‰ alkoi v‰hitellen valjeta, mutta yh‰ jatkui takaa-ajo. Mutta voi
surkeutta! ƒkkiarvaamatta n‰kee Pinocchio tiens‰ salvatun, edess‰‰n on
leve‰ syv‰ oja, t‰ynn‰ kahvinv‰rist‰ likavett‰. Mit‰ on teht‰v‰? "Yks',
kaks', kolme!" huusi marionetti, otti hyv‰‰ vauhtia ja hypp‰si toiselle
puolelle. Rosvot hypp‰siv‰t j‰ljest‰, mutta he eiv‰t olleet laskeneet
oikein et‰isyytt‰ ja ploiskis!... he putosivat keskelle ojaa.
Pinocchio, joka kuuli heid‰n polskahtavan veteen ja n‰ki veden
r‰isk‰ht‰v‰n kauas, juoksi iloisena edelleen, huutaen ‰‰neen:

-- Hyv‰‰ kylpy‰, herrat rosvot!

H‰n luuli jo viimeinkin heist‰ p‰‰sseens‰, mutta katsoessaan taakseen,
mit‰ h‰n n‰kik‰‰n, siell‰ ne olivat jo molemmat h‰nen kintereill‰‰n,
k‰‰riytynein‰ s‰kkeihins‰ ja likom‰rkin‰.




XV

Rosvot saavat Pinocchion kiinni ja hirtt‰v‰t h‰net j‰ttil‰istammen
oksaan.


Nyt oli Pinocchio kadottanut rohkeutensa ja h‰n oli jo aikeessa
heitt‰yty‰ maahan ja antautua vangiksi, kun h‰n samassa n‰ki hyvin
kaukaa puitten v‰list‰ hohtavan pienen lumivalkoisen talon.

-- Jos viel‰ jaksaisin juosta tuolle talolle asti, niin ehk‰ olisin
pelastettu! sanoi h‰n itsekseen.

Ja kadottamatta minuuttiakaan alkoi h‰n juosta kovaa kyyti‰ mets‰n
halki. Ja rosvot j‰ljest‰ kuin ennenkin.

Juostuaan henkens‰ kaupalla kaksi tuntia h‰n saapui viimeinkin aivan
heng‰styneen‰ pienen talon portille ja koputti sille.

Ei vastausta.

H‰n koputti viel‰ kerran ja kovemmin, sill‰ takaa-ajajien melu ja
‰hkyv‰ hengitys kuului yh‰ l‰henev‰n.

Sama ‰‰nettˆmyys.

Huomatessaan, ettei koputus mit‰‰n auttanut, alkoi h‰n ep‰toivoisena
potkia jaloillaan porttia. Silloin ilmestyi ikkunaan kultatukkainen
tyttˆ, jonka kasvot olivat valkeat kuin vahakuvan. H‰n seisoi siin‰
liikkumattomana, silm‰t ummessa, k‰det ristiss‰ rinnalla ja sanoi
huuliaan liikuttamatta niin hiljaisella ‰‰nell‰ kuin olisi se tullut
toisesta maailmasta:

-- T‰ss‰ talossa ei ole ket‰‰n; kaikki ovat kuolleet.

-- Mutta avaa sin‰ minulle! huusi Pinocchio itkien ja rukoillen.

-- Min‰kin olen kuollut.

-- Kuollut? Mutta miksi seisot ikkunassa?

-- Odotan paareja, joilla minut kannetaan pois.

Tuskin oli tyttˆ t‰m‰n sanonut, niin h‰n katosi ja ikkuna sulkeutui
‰‰nettˆm‰sti.

-- Oi, sin‰ kultakiharainen tyttˆ, huusi Pinocchio, armahda minua ja
avaa ovi! S‰‰li poikaparkaa, jota ros...

Mutta h‰n ei ehtinyt sanoa sanaa loppuun, sill‰ samassa tartuttiin
h‰nen niskaansa ja kaksi tuttua karkeaa ‰‰nt‰ murisi uhkaavasti:

-- Nyt et en‰‰ pakene!

Marionetti tunsi kuoleman olevan l‰hell‰ ja h‰n alkoi niin kovasti
vapista, ett‰ j‰senet kalisivat, samaten kuin kultarahat kielens‰ alla.

-- No? kysyiv‰t rosvot, avaatko suusi, vai etkˆ? vai et vastaa?...
Odotapas, kyll‰ me sen auki saamme...

Ja he vetiv‰t esille kaksi hyvin pitk‰‰ puukkoa, ter‰vi‰ kuin
partaveitset, ja ritsis, ratsis... he lˆiv‰t h‰nt‰ kaksi kertaa
aikalailla selk‰‰n.

Mutta onneksi oli marionetti niin kovasta puusta, ett‰ puukonter‰t
meniv‰t sirpaleiksi ja rosvot j‰iv‰t seisomaan puukonkahvat k‰dess‰,
tuijottaen tyls‰sti toisiinsa.

-- Nyt ymm‰rr‰n, sanoi viimein toinen heist‰, h‰net on hirtett‰v‰.
Hirtt‰k‰‰mme h‰net!

-- Hirtt‰k‰‰mme h‰net! toisti toinen.

Sanottu ja tehty. Pinocchion k‰det sidottiin sel‰n taakse, nuoran
silmukka pantiin kaulan ymp‰ri ja niin he ripustivat h‰net sen puun
oksaan, jota kutsuttiin J‰ttil‰istammeksi.

Sitten he istuutuivat nurmikolle odottamaan, ett‰ marionetti tekisi
viimeisen ilmahyppyns‰. Mutta vaikka kolme tuntia oli kulunut, olivat
h‰nen silm‰ns‰ yh‰ auki ja suunsa suljettuna ja h‰n potki ja s‰tkytteli
pahemmin kuin milloinkaan ennen.

Viimein he v‰syiv‰t odottamiseen ja k‰‰ntyen Pinocchioon, sanoivat he
pilkallisesti hohottaen:

-- Hyv‰sti huomiseen. Kun aamulla palaamme, toivomme sinun olevan siksi
kohteliaan, ett‰ tapaamme sinut kuolleena ja suu sel‰ll‰‰n.

Sen sanottuaan meniv‰t he matkoihinsa.

Yˆll‰ alkoi myrskyt‰ ja tuulla pohjoisesta, tuuli vinkui hirve‰sti ja
heilutteli Pinocchio-parkaa edestakaisin kuin l‰pp‰‰ kirkonkellossa,
kun sit‰ soitetaan pyh‰p‰iv‰n‰. T‰st‰ heilumisesta h‰n tuli kauhean
merikipe‰ksi, ja nuora kiristyi yh‰ tiukemmalle h‰nen kaulansa ymp‰ri,
niin ett‰ h‰n tuskin en‰‰ voi hengitt‰‰.

V‰hitellen alkoi kaikki mustua h‰nen silmiss‰‰n; mutta vaikka h‰n tunsi
kuoleman l‰henev‰n, toivoi h‰n yh‰ viel‰ jonkun s‰‰liv‰n ihmisen viime
hetkess‰ pelastavan h‰net. H‰n odotti ja odotti, mutta kun ei ket‰‰n
tullut, muisti h‰n is‰ raukkansa... ja kuolevan ‰‰nell‰ ‰nkytti h‰n: --
Voi is‰ kulta, jospa olisit t‰‰ll‰... Enemp‰‰ h‰n ei saanutkaan
sanotuksi. H‰n sulki silm‰ns‰, avasi suunsa ja oikaisi s‰‰rens‰, ja
nytk‰hdetty‰‰n viel‰ kerran, jai h‰n siihen kankeana riippumaan.




XVI

Kaunis kultakutrinen tyttˆ antaa ottaa Pinocchion alas puusta, laittaa
h‰net s‰nkyyn ja kutsuu kolme l‰‰k‰ri‰ saadakseen tiet‰‰, onko
Pinocchio kuollut, vai el‰‰kˆ h‰n.


Pinocchion riippuessa j‰ttil‰istammen oksassa n‰ytt‰en enemm‰n
kuolleelta kuin el‰v‰lt‰, ilmestyi kultakutrinen tyttˆ taas ikkunaan.
H‰nt‰ s‰‰litti tuo onneton, joka heilui edestakaisin nuora kaulassa,
tanssien polskaa pohjatuulessa ja h‰n taputti kolme kertaa hiljaa
k‰si‰ns‰.

Samassa kuului suhinaa ilmassa ja suuri kotka lensi siivet lev‰ll‰‰n
ilman halki ja asettui ikkunalaudalle istumaan.

-- Mit‰ k‰skette, suloisin haltijatar? -- kysyi kotka, painaen nokkansa
ikkunalautaan kohteliaaksi tervehdykseksi. Katsokaas, tuo kultakutrinen
tyttˆ olikin hyv‰ haltijatar, joka oli jo tuhat vuotta el‰nyt t‰m‰n
mets‰n laidassa.

-- N‰etkˆ tuon marionetin, joka heiluu ja riippuu tuon J‰ttil‰istammen
oksassa?

-- Kyll‰ n‰en.

-- Hyv‰ on, lenn‰ nopeaan sinne, ja noki vahvalla nokallasi rikki
solmu, josta h‰n riippuu taivaan ja maan v‰lill‰, ja aseta h‰net sitten
varovasti nurmikolle tammen juurelle.

Kotka lensi pois ja palasi kahden minuutin kuluttua.

-- Mit‰ k‰skitte, sen olen tehnyt.

-- Milt‰ h‰n n‰ytti? Kuolleeltako vai el‰v‰lt‰?

-- Kyll‰ h‰n oli kuolleen n‰kˆinen, mutta ei h‰n aivan kuollut voi
olla, sill‰ irroitettuani silmukan, joka kiristi h‰nen kaulaansa,
hengitti h‰n syv‰‰n ja ‰nkytti puoli‰‰neen: "Nyt tuntuu paremmalta...!"

Haltijatar taputti taas kaksi kertaa k‰si‰ns‰ ja heti astui sis‰‰n
komea villakoira, joka k‰veli takajaloillaan, aivan kuin ihminen.

Koira oli puettu komeaan takkiin. H‰nell‰ oli p‰‰ss‰‰n kolmikulmainen,
kultanauhoilla koristettu hattu, jonka alta kellert‰v‰n tekotukan
kiharat valuivat kaulalle, ja takki oli suklaanv‰rinen,
timanttinapeilla varustettu ja siin‰ oli kaksi suurta taskua, jonne h‰n
pisti ne luupalaset, jotka h‰nen valtiattarensa lahjoitti h‰nelle
p‰iv‰llisen aikana, polvihousut karmosiininpunaisesta sametista,
silkkisukat ja matalat keng‰t, takapuolella oli h‰nell‰ jonkinlainen
sinisest‰ silkist‰ tehty sateenvarjon kotelo, jonne sadeilmalla sai
pist‰‰ h‰nt‰ns‰.

-- Joutuun, Medoro! sanoi haltijatar villakoiralle. -- Anna heti
valjastaa kauniit vaunut vaunuliiterist‰ni ja aja mets‰tiet‰ pitkin.
Kun saavut J‰ttil‰istammen luo, lˆyd‰t puolikuolleen marionetin
makaavan maassa. Nosta h‰net hiljaa ylˆs, aseta h‰net hyvin varovasti
vaunun tyynyille ja tuo h‰net t‰nne! Oletko ymm‰rt‰nyt?

Villakoira heilutti nelj‰ tai viisi kertaa sinisess‰ silkkikotelossa
olevaa h‰nt‰‰ns‰, osoittaaksensa, ett‰ oli ymm‰rt‰nyt k‰skyn ja juoksi
sitten pois nopeasti kuin kilpa-ajohevonen.

V‰h‰n sen j‰lkeen veti h‰n ulos vaunuliiterist‰ mit‰ somimmat, pienet
taivaansiniset vaunut, jonka tyynyt olivat t‰ytetyt kanarialinnun
hˆyhenill‰ ja vuorattu kermavaahdolla ja muroleivoksilla. Sata pient‰
valkoista hiirt‰ veti vaunuja ja villakoira istui ajolaudalla
l‰j‰hytt‰en piiskaa oikealle ja vasemmalle, niin kuin kaikki kuskit
tekev‰t pel‰tess‰‰n myˆh‰styv‰ns‰.

Ei kulunut nelj‰nnestuntiakaan, niin jo vieriv‰t vaunut takaisin.
Haltijatar oli seisonut ovella odottamassa, ja nyt otti h‰n
marionettiparan syliins‰ ja kantoi h‰net pieneen huoneeseen, jonka
sein‰t olivat helmist‰ ja antoi heti kutsua l‰hiseudun taitavimmat
l‰‰k‰rit.

L‰‰k‰rit saapuivat heti, toinen toisensa per‰st‰: ensiksi korppi,
sitten pˆllˆ ja viimeksi puhuva sirkka.

-- Hyv‰t herrat, sanoi haltijatar noille kolmelle l‰‰k‰rille, jotka
seisoivat Pinocchion vuoteen ymp‰rill‰, tahtoisin saada teilt‰ tiet‰‰,
el‰‰kˆ t‰m‰ onneton marionetti tai onko h‰n kuollut!...

T‰t‰ kehoitusta seuraten astui korppi ensiksi vuoteen viereen ja koetti
Pinocchion valtasuonta, nen‰‰ ja pikkuvarvasta ja tehty‰‰n sen oikein
perusteellisesti, lausui h‰n juhlallisesti seuraavat sanat:

-- Minun k‰sitykseni mukaan on marionetti kuollut, mutta jos h‰n ik‰v‰
kyll‰ ei ole kuollut, on se varma merkki siit‰, ett‰ h‰n yh‰ viel‰
el‰‰!

-- Ik‰v‰ kyll‰, sanoi pˆllˆ, -- olen eri mielt‰ arvoisan virkaveljeni
ja yst‰v‰ni kanssa. Minun k‰sitykseni mukaan marionetti viel‰ el‰‰,
mutta jos h‰n onnettomuudeksi ei en‰‰ ole elossa, niin on se varma
merkki siit‰, ett‰ h‰n todellakin on kuollut.

-- Ettekˆ te sano mit‰‰n? kysyi haltijatar puhuvalta sirkalta.

-- Min‰ sanon, ett‰ varovainen l‰‰k‰ri tekee viisaimmasti, jos vaikenee
silloin, kun ei tied‰ mit‰ puhuu. Muuten t‰m‰ marionetti ei ole mik‰‰n
uusi ilmiˆ minulle, me olemme vanhoja tuttuja.

Pinocchiota, joka t‰h‰n asti oli maannut liikkumattomana kuin oikea
puupalanen, alkoivat puistattaa kylm‰t v‰reet, niin ett‰ koko s‰nky
alkoi t‰rist‰.

-- T‰m‰ marionetti, jatkoi puhuva sirkka, on oikea t‰ydellinen
veijari...!

Pinocchio avasi silm‰ns‰, vaan sulki ne heti.

-- H‰n on oikea hutilus, laiskuri, maankiert‰j‰...

Pinocchio piilotti kasvonsa lakanan alle.

-- T‰m‰ marionetti on tottelematon poika, joka ennemmin tai myˆhemmin
musertaa is‰raukkansa syd‰men...

Samassa kuului huoneesta omituista ‰‰nt‰, ik‰‰n kuin pid‰tetty‰ itkua
tai tukahdutettuja nyyhkytyksi‰. Voitte arvata miten kaikki
h‰mm‰styiv‰t, kun hiukan lakanaa kohotettaessa huomattiin, ett‰ se
olikin Pinocchio, joka itki ja nyyhki.

-- Kun kuollut itkee, on se merkki siit‰, ett‰ h‰n on paranemaan p‰in,
sanoi korppi juhlallisesti.

-- Todellakin koskee minuun, ett‰ minun t‰ytyy vastustaa rakasta
yst‰v‰‰ni ja virkavelje‰ni, lis‰si pˆllˆ, mutta min‰ puolestani uskon,
ett‰ kun kuollut itkee, on se merkki siit‰, ett‰ h‰n vastenmielisesti
kuolee.




XVII

Pinocchio syˆ sokerin, mutta ei huoli l‰‰kkeist‰, ennen kuin n‰hdess‰‰n
haudankaivajien tulevan h‰nt‰ hakemaan. Sen j‰lkeen h‰n valehtelee ja
saa rangaistukseksi pitk‰n nen‰n.


Heti kun l‰‰k‰rit olivat j‰tt‰neet huoneen, astui haltijatar Pinocchion
luokse ja asetettuaan k‰tens‰ h‰nen otsalleen huomasi h‰n Pinocchiolla
olevan kovan kuumeen.

H‰n sekoitti heti valkoisen pulverin puoleen lasilliseen vett‰, ojensi
sen marionetille ja sanoi lempe‰sti:

-- Juo t‰m‰ ja parin p‰iv‰n kuluttua olet terve!

Pinocchio katseli lasia ja irvisteli ja kysyi sitten itku kurkussa:

-- Onko se imel‰‰ vai karvasta?

-- Se on karvasta, mutta se tekee sinulle hyv‰‰.

-- Jos se on karvasta, niin en min‰ sit‰ huoli.

-- Tee minulle mieliksi ja juo se!

-- Min‰ en huoli pahoista juomista.

-- Juo nyt, ja juotuasi t‰m‰n kaikki, annan sinulle sokeripalasen, niin
poistuu paha maku suustasi!

-- Miss‰ sokeripalanen on?

-- T‰ss‰, sanoi haltijatar, ottaen sen pienest‰ kultaisesta
sokerirasiasta.

-- Ensiksi tahdon sokeripalasen ja sitten vasta juon sen happamen
sekoituksen...

-- Lupaatko sen?

-- Kyll‰...

Haltijatar antoi Pinocchiolle sokeripalasen, jonka t‰m‰ nielaisi heti
paikalla. Sitten nuoleskeli h‰n huulensa ja sanoi:

-- Voi, jos l‰‰ke olisikin sokeria, niin ottaisinpa sit‰ vaikka joka
p‰iv‰.

-- Pid‰ nyt lupauksesi ja juo n‰m‰ vesipisarat, joista saat terveytesi
takaisin.

Pinocchio otti vastenmielisesti lasin k‰teens‰, haisteli sit‰ hiukan,
vei taas suulleen, haisteli taas ja sanoi viimeinkin:

-- Se on niin pahaa, niin pahaa! Min‰ en voi sit‰ juoda.

-- Mitenk‰ voit niin sanoa, vaikka et ole maistanutkaan sit‰?

-- Miksen voi. Tunnenhan sen jo hajusta. Tahdon viel‰ yhden
sokeripalan... sitten min‰ sen varmasti juon.

Hyv‰n ‰idin ihmetelt‰v‰ll‰ k‰rsiv‰llisyydell‰ pisti haltijatar viel‰
pienen sokeripalasen h‰nen suuhunsa ja ojensi sitten uudelleen lasin
h‰nelle.

-- En min‰ voi sit‰ n‰in juoda! -- sanoi marionetti irvistellen
kaikella tavalla.

-- Mikset?

-- Sen vuoksi, ett‰ tuo tyyny tuolla jaloillani on tiell‰.

Haltijatar otti pois tyynyn.

-- Ei se auta. En min‰ n‰ink‰‰n voi sit‰ juoda.

-- Onko jotain muuta esteen‰?

-- Tuo ovihan on raollaan.

Haltijatar meni ja sulki oven.

-- Mutta kuitenkaan min‰ en voi juoda t‰t‰ pahaa sekoitusta, huusi
Pinocchio ja alkoi itke‰, ihan varmaan min‰ en voi, en, en!

-- Poikani, sit‰ kadut viel‰...

-- Se on sama minusta...

-- Sinun tautisi on vaarallinen...

-- Siit‰ en v‰lit‰.

-- Kuumeesi voi parissa tunnissa siirt‰‰ sinut t‰st‰ maailmasta
toiseen...

-- Siit‰ en v‰lit‰...

-- Etkˆ pelk‰‰ kuolemaa?

-- En v‰h‰‰k‰‰n. Ennemmin kuolen kuin juon tuota ilke‰‰ l‰‰kett‰!

Samassa aukenivat ovet selkosel‰lleen ja nelj‰ pikimustaa kaniinia
astui sis‰‰n, kantaen hartioillaan pient‰ ruumispaaria.

-- Mit‰ te minusta tahdotte? huusi Pinocchio kauhistuneena ja nousi
istumaan.

-- Me tulemme sinua hakemaan, vastasi suurin kaniineista.

-- Minuako hakemaan? Mutta min‰ en ole viel‰ kuollut!...

-- Et viel‰, mutta sin‰ et el‰ en‰‰ kuin pari minuuttia, koska et
ottanut l‰‰kett‰, joka olisi poistanut kuumeen!

-- Oi, rakas, armas haltijattareni! alkoi marionetti itkien rukoilla.
-- Antakaa minulle heti l‰‰kelasi... Joutukaa, armahtakaa minua, sill‰
en tahdo kuolla, en... en tahdo kuolla. --

Ja h‰n tarttui molemmin k‰sin lasiinsa ja tyhjensi sen yhdell‰
siemauksella.

-- T‰ytynee odottaa, sanoivat kaniinit. -- T‰ll‰ kertaa teimme turhan
matkan.

Ja he nostivat taas pienet paarit hartioilleen ja l‰ksiv‰t huoneesta,
nuristen hiljaa jotain hampaittensa v‰litse.

Parin minuutin p‰‰st‰ hypp‰si jo Pinocchio pois s‰ngyst‰, terveen‰ ja
reippaana kuin ennenkin, sill‰ katsokaapas: puumarionetit sairastuvat
hyvin harvoin ja silloinkin paranevat he uskomattoman nopeasti.

Kun haltijatar n‰ki h‰nen juoksevan huoneessa ja leikkiv‰n ja telmiv‰n
iloisena kuin pienen kukonpoikasen, sanoi h‰n:

-- L‰‰ke oli siis sinulle hyv‰ksi?

-- Hyv‰ksikˆ? Seh‰n teki minut terveeksi.

-- Miksi annoit minun niin monesti pyyt‰‰ ennenkuin otit sen?

-- Semmoisia me kaikki pojat olemme. Me pelk‰‰mme l‰‰kkeit‰ enemm‰n
kuin tautia.

-- Hyi h‰pe‰! Poikien pit‰isi tiet‰‰, ett‰ l‰‰kkeet, otettuna ajallaan,
pelastaa heid‰t kovista taudeista, jopa kuolemastakin...

-- Voi, vastedes en anna pyyt‰‰ itse‰ni niin monta kertaa. Muistan
kyll‰ mustat kaniinit paareineen... ja silloin tartun lasiin ja juon
heti l‰‰kkeet...

-- Tulepas nyt v‰h‰n t‰nne ja kerro mitenk‰ oikein jouduit rosvojen
k‰siin!

-- Niin, katsokaas, marionettitirehtˆˆri Magniafoco antoi minulle viisi
kultarahaa ja sanoi: T‰st‰ saat, vie ne is‰llesi! -- mutta min‰
tapasinkin maantiell‰ kissan ja ketun, molemmat oikein kunnon sieluja,
jotka sanoivat minulle: -- Tahdotko ett‰ n‰m‰ tukaatit muuttuvat
tuhanneksi tai kahdeksi tuhanneksi? Tule kanssamme, me viemme sinut
Ihmeniitylle! Ja min‰ sanoin, menk‰‰mme! ja he sanoivat: -- Lev‰t‰‰n
v‰h‰n aikaa "Punaisen kravun" majatalossa ja jatketaan matkaa puoliyˆn
j‰lkeen. -- Mutta kun min‰ her‰sin, eiv‰t he en‰‰ olleet siell‰, vaan
olivat l‰hteneet matkaansa. Ja min‰ l‰ksin yksin kulkemaan keskell‰
yˆt‰, ja oli pilkkosen pime‰. Tapasin maantiell‰ kaksi rosvoa, jotka
olivat k‰‰riytyneet hiilis‰kkeihin, ja he sanoivat minulle: -- Rahat
t‰nne! -- ja min‰ sanoin: -- Ei minulla ole mit‰‰n, -- sill‰ kultarahat
olin pist‰nyt kieleni alle, ja yksi rosvoista koetti pist‰‰ k‰tens‰
minun suuhuni ja silloin purin h‰nen k‰tens‰ poikki ja syljin sen
suustani, mutta se mink‰ syljin ei ollutkaan k‰si, vaan kissank‰p‰l‰.
Ja rosvot alkoivat juosta j‰ljest‰ni ja min‰ edell‰ ja kyll‰ min‰
juoksin, mutta he saivat minut kiinni ja panivat nuoran kaulaani ja
ripustivat minut yhteen puuhun tuonne mets‰‰n ja sitten he sanoivat: --
Huomenna me tulemme t‰nne, ja silloin t‰ytyy sinun olla kuolleena ja
pit‰‰ suusi auki, niin ett‰ me saamme kultarahat kielesi alta.

-- Miss‰ ne kultarahasi nyt ovat? kysyi haltijatar.

-- Min‰ olen ne hukannut, vastasi Pinocchio, mutta h‰n valehteli, sill‰
rahat olivat h‰nen taskussaan.

Mutta tuskin oli h‰n sen sanonut, niin h‰nen nen‰ns‰, joka muutenkin
oli pitk‰, piteni ‰kki‰ monta senttimetri‰.

-- Minne sin‰ ne hukkasit?

-- Tuonne mets‰‰n.

T‰m‰n uuden valheen sanottuaan kasvoi nen‰ns‰ viel‰kin pitemm‰ksi.

-- Jos olet hukannut ne t‰nne mets‰‰n, sanoi haltijatar, niin menn‰‰n
etsim‰‰n ne. Ei niit‰ ole vaikea lˆyt‰‰, sill‰ kaikki mit‰ t‰h‰n
mets‰‰n hukkuu, saadaan takaisin.

-- Ei, mutta jos oikein asiaa ajattelen, sanoi marionetti yh‰ enemm‰n
sekaantuen, en hukannutkaan rahojani, vaan l‰‰kkeit‰ ottaessani nielin
ne ep‰huomiossa.

T‰st‰ kolmannesta valheesta kasvoi h‰nen nen‰ns‰ niin kauhean pitk‰ksi,
ettei h‰n en‰‰ voinut k‰‰nty‰ minnek‰‰n p‰in. Jos h‰n k‰‰ntyi yhdelle
p‰in, tˆykk‰si nen‰ s‰nkyyn tai ikkunaruutuihin, jos h‰n k‰‰ntyi
toiselle p‰in, tˆykk‰si h‰n seini‰ tai ovea kohti ja jos h‰n p‰‰t‰‰n
nosti v‰h‰isenkin, oli h‰n v‰h‰ll‰ puhkaista haltijattarelta silm‰n.

Haltijatar katseli h‰nt‰ ja nauroi.

-- Miksi nauratte minulle? kysyi marionetti, h‰mill‰‰n ja levottomana,
sill‰ h‰nen nen‰ns‰ kasvoi ihan n‰kyv‰sti.

-- Min‰ nauran sille valheellesi!

-- Mist‰ tied‰tte, ett‰ min‰ valehtelin?

-- Kyll‰ tied‰n, poikaseni, valheet on helppo tuntea, sill‰ ne ovat
kahta laatua: lyhytjalkaisia valheita ja pitk‰nen‰isi‰ valheita ja
sinun valheesi kuuluu juuri n‰ihin pitk‰nen‰isiin.

Pinocchio h‰pesi kovasti ja tahtoi piiloutua ja juosta pois huoneesta,
mutta kas, sep‰ ei onnistunutkaan. H‰nen nen‰ns‰ oli kasvanut niin
pitk‰ksi, ettei h‰n mahtunut en‰‰ ulos ovesta.




XVIII

Pinocchio tapaa taas ketun ja kissan ja l‰htee heid‰n kanssaan
Ihmeniitylle nelj‰‰ kultarahaansa kylv‰m‰‰n.


Sen nyt voitte jo edelt‰p‰in arvata, ett‰ haltijatar antoi marionetin
itke‰ ja ulvoa runsaan puolen tuntia pitk‰n nen‰ns‰ t‰hden, joka ei
en‰‰ mahtunut ulos ovesta. Sen h‰n teki antaakseen Pinocchiolle kunnon
l‰ksytyksen, niin ett‰ t‰m‰ j‰tt‰isi pahan tapansa valehdella, rumin
tapa mik‰ lapsilla voi olla. Mutta kun h‰n n‰ki miten Pinocchion kasvot
olivat muuttuneet, silm‰t olivat melkein p‰‰st‰ pudota ep‰toivosta,
silloin k‰vi h‰nen poikaparkaa s‰‰li ja h‰n taputti k‰si‰‰n. T‰m‰n
merkin kuullessaan lensi tuhansittain tikkoja ikkunasta sis‰‰n, ja ne
asettuivat kaikki Pinocchion nen‰lle ja alkoivat nokkia sit‰ niin
innokkaasti, ettei kulunut montakaan minuuttia, niin jo oli tuo
muodottoman suuri nen‰ kutistunut luonnolliseen kokoonsa.

-- Miten hyv‰ te olette, rakas haltijattareni, sanoi marionetti
silmi‰‰n pyyhkien, voi miten rakastan teit‰!

-- Min‰kin pid‰n sinusta, vastasi haltijatar, jos j‰‰t luokseni olen
min‰ sinun hyv‰ sisaresi ja sin‰ olet minun pieni veljeni...

-- Mielell‰ni min‰ j‰isin... mutta is‰raukkani?

-- Olen ajatellut h‰nt‰kin. Olen l‰hett‰nyt sanan is‰llesi ja viel‰
t‰n‰ iltana h‰n on t‰‰ll‰.

-- Todellako? huudahti Pinocchio hyppien ilosta. -- Voi, rakas
haltijattareni, jos sallitte, tahtoisin mielell‰ni l‰hte‰ h‰nt‰
vastaan. Min‰ ik‰vˆin sit‰ hetke‰, jolloin saan suudella ukkoraiskaa,
joka on k‰rsinyt niin paljon minun t‰hteni.

-- Mene vaan, mutta varo ettet eksy! Mene mets‰tiet‰, niin varmasti
kohtaat h‰net.

Pinocchio l‰hti matkaan, ja heti mets‰‰n saavuttuaan alkoi h‰n juosta
kuin villivuohi. Mutta jouduttuaan l‰helle J‰ttil‰istammea pys‰htyi h‰n
‰kki‰, sill‰ h‰n oli kuulevinaan kahinaa pensaikosta. Aivan oikein!
arvatkaapas ketk‰ ilmestyiv‰t tielle?... Kettu ja kissa, samat
matkatoverit, joiden kanssa h‰n oli syˆnyt illallista "Punaisen kravun"
majatalossa.

-- Mutta hyv‰nen aika, tuossahan on meid‰n rakas Pinocchiomme! huudahti
kettu, syleillen ja suudellen h‰nt‰. -- Miten ihmeess‰ olet t‰nne
joutunut?

-- Sep‰ on pitk‰ juttu, vastasi marionetti, kerron sen teille toisen
kerran. Niin paljon kuitenkin voin teille kertoa, ett‰ samana yˆn‰,
jolloin minut j‰titte yksin majataloon, jouduin min‰ maantiell‰
murhaajien k‰siin...

-- Murhaajien k‰siin?... Voi yst‰v‰ parka! Ja mit‰ ne sinusta
tahtoivat.

-- He tahtoivat varastaa kultarahani.

-- Sen roistot! sanoi kettu.

-- Sen roistot! toisti kissa.

-- Mutta min‰ pakenin, jatkoi marionetti kertomistaan, ja he j‰ljest‰,
kunnes saivat minut kiinni ja ripustivat minut t‰m‰n tammen oksaan...

Ja Pinocchio osoitti j‰ttil‰istammea, joka oli kahden askeleen p‰‰ss‰
siit‰.

-- Onko kuultu mokomaa? huudahti kettu. -- Miten katala t‰m‰ maailma
onkaan, jossa el‰mme! Mist‰ me kunnialliset ihmiset en‰‰ voimme lˆyt‰‰
rauhallisen olinpaikan?

Heid‰n siin‰ puhellessaan huomasi Pinocchio, ett‰ kissa ontui oikealla
etujalallaan, ja ett‰ koko k‰p‰l‰‰ kynsineen kaikkineen ei ollutkaan.
H‰n kysyi sen vuoksi:

-- Mihin on k‰p‰l‰si joutunut?

Kissa aikoi vastata, mutta h‰mmentyi. Kettu eh‰tti kiireell‰ sanomaan:

-- Minun yst‰v‰ni on niin kovin ujo, senvuoksi h‰n ei vastaa. Min‰ teen
sen h‰nen sijastaan. Tied‰ siis, ett‰ noin tunti sitten kohtasimme
maantiell‰ vanhan suden, joka oli melkein tiedoton n‰l‰st‰ ja se
kerj‰si meilt‰ almua. Mutta meill‰ ei ollut edes kalanruotoa antaa
h‰nelle, mutta mit‰ tekik‰‰n silloin yst‰v‰ni, jolla totisesti on
Caesarin syd‰n. Ajattele, h‰n puraisi omilla hampaillaan etuk‰p‰l‰ns‰
poikki ja heitti sen tuolle n‰lk‰iselle el‰inparalle.

Sanoessaan t‰m‰n pyyhki kettu kyyneleen silm‰st‰‰n.

Pinocchiokin liikuttui t‰st‰ ja astuen kissan luokse kuiskasi t‰m‰n
korvaan:

-- Jos kaikki kissat olisivat sinun kaltaisiasi, miten onnellisia
olisivatkaan rotat!

-- Mutta mit‰ sin‰ teet n‰ill‰ mailla? kysyi kettu marionetilta.

-- Min‰ odotan is‰‰ni, joka voi saapua min‰ hetken‰ tahansa.

-- Ent‰ kultarahasi?

-- Ne ovat yh‰ viel‰ taskussani, paitsi sit‰ yht‰, jolla maksoin
illallisenne "Punaisen kravun" majatalossa.

-- Ja ajattelepas, ett‰ sinulla huomenna voisi olla kaksituhatta
kultarahaa n‰iden nelj‰n sijasta. Miksi et seuraa neuvoani? Miksi et
kylv‰ niit‰ Ihmeniitylle?

-- T‰n‰‰n en mitenk‰‰n voi menn‰ sinne, mutta joskus muulloin.

-- Silloin se jo voi olla myˆh‰ist‰! sanoi kettu.

-- Miten niin?

-- Niin, sen niityn on er‰s korkea-arvoinen herra ostanut ja huomisesta
asti ei h‰n salli kenenk‰‰n kylv‰‰ sinne rahoja.

-- Mitenk‰ pitk‰ on t‰‰lt‰ Ihmeniitylle?

-- Tuskin kahta kilometri‰. Tuletko mukanamme? Puolessa tunnissa olet
siell‰, ja jos kylv‰t heti kultarahasi, voit muutamien minuuttien
p‰‰st‰ saada ne kaksituhattasi ja viel‰ t‰n‰ iltana palaat kotiisi
taskut t‰ynn‰. Tuletko mukanamme?

Pinocchio viivytteli v‰h‰n vastaustaan, sill‰ h‰n tuli ajatelleeksi
haltijatarta ja vanhaa Geppettoa ja puhuvan sirkan varoituksia, mutta
lopputuloksena oli kuitenkin se, ett‰ h‰n teki niin kuin kaikki muutkin
pojat, joilla ei ole oikeudentuntoa eik‰ syd‰nt‰ paikallaan: h‰n
keikautti niskaansa ja sanoi kissalle ja ketulle:

-- Hyv‰ on, l‰htek‰‰mme, min‰ seuraan teit‰.

Ja niin he l‰htiv‰t.

K‰velty‰‰n puolen p‰iv‰‰ saapuivat he kaupunkiin, jonka nimi oli
"Tyhmeliinien pyydys". Jo ensi silm‰yksell‰ huomasi Pinocchio, ett‰
kaikki kadut olivat t‰ynn‰ karvattomia koiria, jotka haukottelivat
n‰l‰st‰, hiljan kerittyj‰ lampaita, jotka v‰risiv‰t kylm‰st‰,
heltattomia kanoja, jotka kerj‰siv‰t maissijyv‰st‰, suuria perhosia,
jotka eiv‰t voineet lent‰‰, sill‰ he olivat myyneet kirjavat siipens‰,
pyrstˆttˆmi‰ paratiisilintuja, jotka h‰pesiv‰t n‰ytt‰‰ itse‰‰n, ja
‰k‰isi‰ fasaaneja, jotka ainiaaksi olivat kadottaneet kullalle ja
hopealle kimaltelevat hˆyhenens‰.

T‰m‰n kerj‰l‰isjoukon l‰pi ajoi aina silloin t‰llˆin jotkut
herrasvaunut, joissa istua vetelehti kettu tai ilke‰ harakka tai joku
petolintu.

-- Mutta miss‰ on Ihmeitten niitty? kysyi Pinocchio.

-- Parin askeleen p‰‰ss‰ t‰‰lt‰.

Astuttuaan ulos kaupungin portista pys‰htyiv‰t he todellakin autiolle
niitylle, joka oli aivan samanlainen kuin kaikki muutkin niityt.

-- Kas niin, nyt olemme perill‰, sanoi kettu marionetille.

-- Kumarru nyt alas ja kaiva pieni kuoppa maahan ja pane kultarahasi
siihen!

Pinocchio totteli. H‰n kaivoi kuopan, pisti sinne nelj‰ kultarahaa,
jotka h‰nell‰ viel‰ olivat ja t‰ytti sitten kuopan mullalla.

-- Ja nyt, sanoi kettu, haet l‰himm‰lt‰ l‰hteelt‰ ‰mp‰rillisen vett‰,
jolla kastelet maan silt‰ kohdalta, johon kylvit.

Pinocchio l‰ksi l‰hteelle, mutta kun ei h‰nell‰ ollut ‰mp‰ri‰, riisui
h‰n toisen kenk‰ns‰, t‰ytti sen vedell‰ ja kasteli sill‰ kuopan p‰‰ll‰
olevan mullan. Sitten h‰n kysyi:

-- Onko mit‰‰n muuta teht‰v‰?

-- Ei mit‰‰n, vastasi kettu. -- Nyt voimme menn‰ matkaamme. Mutta palaa
sin‰ t‰nne takaisin kahdenkymmenen minuutin p‰‰st‰, sill‰ silloin on
puu jo kohonnut maasta, oksat t‰ynn‰ kultarahoja.

Marionettiparka ylen ihastuneena, kiitteli tuhatkertaisesti kettua ja
kissaa, luvaten antaa heille komeat lahjat.

-- Emme me huoli mit‰‰n lahjoja, vastasivat molemmat vekkulit. --
Meid‰n ainoa toivomme oli opettaa sinulle miten vaivaa n‰kem‰tt‰ voi
p‰‰st‰ rikkaaksi ja nyt olemme tyytyv‰isi‰.

T‰m‰n sanottuaan ottivat he hyv‰stit Pinocchiolta, toivottivat h‰nelle
runsasta saalista ja meniv‰t sitten matkoihinsa.




XIX

Pinocchion kultarahat varastetaan ja h‰nt‰ rangaistaan senvuoksi nelj‰n
kuukauden vankeudella.


Palattuaan kaupunkiin alkoi marionetti laskea minuutteja ja kun h‰nest‰
tuntui ett‰ m‰‰r‰aika oli kulunut, l‰hti h‰n aika kyyti‰ takaisin
Ihmeniitylle.

Ja kulkiessaan kiireisin askelin tykytti h‰nen syd‰mens‰ kovaa tik,
tak, tik, tak, aivan kuin salinkello olisi tiksuttanut. H‰n ajatteli
hiljaa itsekseen:

-- Mit‰s, jos tuhannen sijaan lˆyt‰isinkin puun oksilta kaksituhatta?
Jos kahdentuhannen sijasta lˆyt‰isinkin viisituhatta? ei mutta, jos
viidentuhannen sijasta sielt‰ lˆyt‰isin satatuhatta? Kyll‰p‰ minusta
silloin tulisi suuri herra! Hankkisin itselleni komean palatsin,
tuhannen puuhevosta ja tuhannen leikkitallia ja kellarin, joka olisi
t‰ynn‰ ruusulikˆˆri‰ ja kirsikkaviini‰, ja kirjaston, joka olisi t‰ynn‰
makeisia, torttuja, kakkuja, mantelileivoksia ja kermahyytelˆ‰.

N‰iss‰ mietteiss‰‰n h‰n oli saapunut aivan Ihmeniityn reunalle. H‰n
pys‰htyi katsomaan n‰kisikˆ sattumalta jo etemp‰‰ oliko puunoksat
kultarahoja t‰ynn‰, mutta h‰n ei n‰hnyt mit‰‰n. H‰n kulki viel‰ sata
askelta eteenp‰in -- ei mit‰‰n, h‰n astui niitylle... meni sille
paikalle asti, jonne h‰n oli kuopan kaivanut -- ei mit‰‰n. Nyt tuli h‰n
oikein totiseksi ja unohtaen hyv‰n kasvatuksen ja k‰ytˆksen, otti h‰n
toisen k‰tens‰ taskustaan ja raappasi aikalailla p‰‰t‰‰n.

Samassa h‰n kuuli kovan naurunr‰h‰hdyksen ja katsoessaan ylˆs huomasi
h‰n suuren papukaijan, joka istui puussa, nykien itsest‰‰n niit‰
muutamia hˆyheni‰, joita viel‰ oli j‰ljell‰.

-- Mit‰ sin‰ naurat? kysyi Pinocchio harmissaan.

-- Nyppiess‰ni hˆyheni‰ni satuin kutittamaan itse‰ni siipieni alta, se
minua nauratti.

Marionetti ei vastannut. H‰n meni l‰hteelle ja t‰ytti kenk‰ns‰ vedell‰
ja kasteli viel‰ kerran mullan, joka peitti kultarahat.

Silloin kajahti autiolla nurmikolla uusi naurunhohotus, viel‰ ‰skeist‰
nen‰kk‰‰mp‰n‰.

-- Tahtoisinpa vihdoinkin tiet‰‰, huusi Pinocchio raivostuneena, mit‰
sin‰ naurat, huonosti kasvatettu papukaija.

-- Min‰ nauran tyhmeliineille, jotka uskovat kaikkea leikki‰ ja antavat
viisaimpien narrata itse‰‰n.

-- Ehk‰ tarkoitat minua?

-- Niin, sinua juuri tarkoitankin, Pinocchio-parka, sinua, joka olet
niin yksinkertainen, ett‰ luulet kultarahoja voitavan kylv‰‰ ja
kasvattaa peltoon, niin kuin kylvet‰‰n papuja ja pumppuja. Niin uskoin
min‰kin kerran ja siit‰ saan nyt k‰rsi‰. Nyt tied‰n (vaikka liian
myˆh‰‰n) ett‰ t‰ytyy tehd‰ tyˆt‰ ja ansaita omien k‰ttens‰ tˆill‰
rahoja, jos toivoo saavansa muutamankaan kolikon kokoon.

-- En min‰ ymm‰rr‰ sinua, sanoi marionetti, joka jo alkoi pelosta
vapista.

-- K‰rsiv‰llisyytt‰, k‰rsiv‰llisyytt‰! Min‰ selit‰n tarkemmin. Tied‰
siis, ett‰ sinun ollessasi kaupungissa, palasivat kissa ja kettu t‰nne
niitylle, ottivat haudatut kultarahat ja pakenivat kuin tuulen
nopeudella. Mies se, joka heid‰t kiinni saa!

Pinocchio j‰i seisomaan suu auki, mutta kun h‰n ei uskonut papukaijan
sanoja toisiksi, alkoi h‰n k‰sin ja kynsin kaivaa maata siit‰ paikasta,
jota oli kastellut. Ja h‰n kaivoi kaivamistaan, kaivoi kuopan niin
syv‰ksi, ett‰ olkilyhde olisi voinut siin‰ suorana seisoa: mutta
kultarahoja ei siell‰ ollut.

Ep‰toivon valtaamana palasi h‰n juoksujalassa kaupunkiin ja meni suoraa
p‰‰t‰ tuomarin luokse ilmiantamaan nuo molemmat petturit, jotka olivat
h‰nelt‰ varastaneet.

Tuomarina oli vanha gorillan sukuinen apina, jonka korkea ik‰ ja
valkoinen parta teki hyvin kunnioitettavan n‰kˆiseksi, mutta ehk‰
siihen vaikuttivat lasittomat kultasankaiset silm‰lasitkin, joita h‰n
k‰ytti heikentyneitten silmiens‰ vuoksi.

Pinocchio selitti tarkasti tuomarille ilke‰n petoksen, jonka uhriksi
oli joutunut, h‰n ilmaisi pahantekijˆiden etu- ja sukunimet ja
erityiset tuntomerkit, lopettaen selityksens‰ oikeutta vaatimalla.

Tuomari kuunteli h‰nt‰ hyvin yst‰v‰llisen‰, seuraten tarkkaavaisena
kertomusta, ja tuli lopulta oikein liikutetuksi. Kun ei marionetilla
ollut muuta lis‰tt‰v‰‰, ojensi h‰n k‰tens‰ ja soitti kelloa.

T‰m‰n soiton kuultuaan astui heti kaksi santarmiksi puettua verikoiraa
sis‰‰n.

Tuomari viittasi Pinocchioon ja sanoi: -- Tuolta lurjukselta on
varastettu nelj‰ kultarahaa, ottakaa h‰net kiinni ja heitt‰k‰‰ h‰net
heti vankeuteen!

Kuullessaan t‰m‰n p‰‰ttˆm‰n tuomion j‰i marionetti seisomaan kuin
kivettyneen‰ ja aikoi ruveta vastustamaan, mutta santarmit tukkivat
h‰nen suunsa turhan ajanhukan vuoksi ja veiv‰t h‰net putkaan.

Ja siell‰ h‰n sai istua nelj‰ pitk‰n pitk‰‰ kuukautta ja siell‰ h‰n
istuisi viel‰kin, ellei er‰s onnellinen sattuma olisi h‰nt‰ sielt‰
pelastanut. Nuori keisari, joka hallitsi t‰t‰ kaupunkia, oli saanut
loistavan voiton vihollisistaan ja sen johdosta k‰ski h‰n panna
toimeen suuret, yleiset juhlat, ilotulitukset, kilpa-ajot, ja
polkupyˆr‰kilpailut ja viel‰ suuremmaksi ilon osoitukseksi avattiin
kaikkien vankiloiden ovet ja vangit p‰‰stettiin vapaiksi.

-- Jos kaikki muut l‰htev‰t vankilasta, tahdon min‰kin ulos, sanoi
Pinocchio vanginvartijalle.

-- Ei, te ette p‰‰se, vastasi vanginvartija, sill‰ te ette kuulu samaan
seuraan.

-- Pyyd‰n anteeksi, sanoi Pinocchio, min‰ olen myˆskin pahantekij‰.

-- Vai niin, siin‰ tapauksessa olette aivan oikeassa, sanoi
vanginvartija kohteliaasti nostaen lakkia, avasi vankilan portit ja
antoi h‰nen juosta matkoihinsa.




XX

Vapautuneena vankilasta aikoo h‰n palata haltijattaren talolle, mutta
maantiell‰ kohtaa h‰n kauhean ison k‰‰rmeen ja tarttuu lopulta kiinni
ketunrautoihin.


Kuvitelkaapas Pinocchion iloa kun h‰n taas tunsi olevansa vapaana!
Ajattelematta sit‰ tai t‰t‰ l‰hti h‰n heti kaupungista ja lˆysikin sen
tien, joka johti haltijattaren talolle.

Oli ollut sateiset ilmat ja sen vuoksi oli maantie yhten‰ ainoana
rapakkona, jonne vajosi melkein polviin saakka.

Mutta siit‰ ei marionetti v‰litt‰nyt.

H‰n paloi ik‰v‰st‰ saada n‰hd‰ is‰ns‰ ja pienen kultakutrisen
sisarensa, sen vuoksi h‰n loikkasikin kuin vinttikoira, niin ett‰
maantien rapa r‰iski h‰nen hatulleen asti. Ja juostessaan h‰n ajatteli
itsekseen:

-- Kyll‰ on onnettomuus minua seurannut! Mutta sen olen ansainnutkin!
sill‰ olen itsep‰inen ja tottelematon. Kaikessa tahdon tehd‰ oman
mieleni mukaan, kuulematta niit‰, jotka minua rakastavat ja ovat
tuhatkertaa viisaammat kuin min‰... Mutta t‰st‰ hetkest‰ saakka alan
el‰‰ uutta el‰m‰‰ ja tahdon olla tottelevainen ja hyv‰ poika! Olen
todellakin tullut huomaamaan, ett‰ tottelemattomien poikien k‰y
huonosti, eiv‰tk‰ he koskaan onnistu miss‰‰n. Voi, miten is‰ni on
saanut minua odottaa! Onkohan h‰n viel‰ haltijattaren luona. On jo
pitk‰ aika siit‰, kun sinut viimeksi n‰in, is‰kultani, min‰ ihan kuolen
ik‰v‰st‰ p‰‰st‰kseni sinua hyv‰ilem‰‰n, min‰ ihan tukahdutan sinut
suudelmillani. Antaneekohan haltijatar anteeksi pahan mielen, jonka
h‰nelle olen saattanut? Kun ajattelen miten paljon hyvyytt‰ haltijatar
on minulle osoittanut! H‰nt‰ saan kiitt‰‰ siit‰kin, ett‰ t‰n‰‰n olen
elossa! Onkohan koko maailmassa kiitt‰m‰ttˆm‰mp‰‰ ja syd‰mettˆm‰mp‰‰
poikaa kuin min‰?

N‰it‰ puhuessaan pys‰htyi h‰n ‰kki‰ kauhistuneena, per‰ytyen nelj‰
askelta taaksep‰in.

Mit‰ luulette h‰nen n‰hneen?

H‰n n‰ki suuren k‰‰rmeen makaavan poikittain tiell‰, viheri‰nahkaisen
k‰‰rmeen, jonka silm‰t iskiv‰t tulta, ja jonka ter‰v‰ pyrstˆ savusi
kuin uuninpiippu.

On mahdoton kuvailla marionetin pel‰styst‰. Ensiksi juoksi h‰n puolen
kilometri‰ takaisin ja istuutui sitten kiviraunioille odottamaan siksi
kunnes k‰‰rme suvaitsisi menn‰ matkoihinsa ja j‰tt‰‰ tien avoimeksi.

H‰n odotti tunnin, kaksi, kolme tuntia, mutta yh‰ pysyi k‰‰rme
paikallaan ja hyvin, hyvin kaukaa loistivat sen punaiset tulisilm‰t ja
savupatsas kohosi sen pyrstˆnp‰‰st‰.

Viimeinkin koetti Pinocchio rohkaista itse‰‰n, l‰hestyi k‰‰rmett‰ parin
askeleen p‰‰h‰n ja sanoi ‰‰nell‰, jonka h‰n koetti tehd‰ niin lempe‰ksi
ja suloiseksi kuin mahdollista:

-- Anteeksi, herra k‰‰rme, ettekˆ tahtoisi olla niin hyv‰ ja siirty‰
hiukan syrjemm‰ksi, vain niin paljon, ett‰ min‰ p‰‰sisin ohitsenne?

Yhdentekev‰‰ olisi ollut puhua sein‰lle. K‰‰rme ei liikahtanutkaan.

Pinocchio jatkoi yht‰ lempe‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Tiet‰k‰‰, herra k‰‰rme, ett‰ minun pit‰isi joutua kotiin, siell‰
is‰ni odottaa minua, enk‰ min‰ ole n‰hnyt h‰nt‰ pitkiin aikoihin...
V‰istyk‰‰ nyt hiukan, ett‰ voin jatkaa matkaani!

H‰n odotti jotain merkki‰ vastaukseksi kysymykseens‰, mutta turhaan.
P‰invastoin k‰‰rme, joka t‰h‰n saakka oli ollut hyvin eloisan ja
pirte‰n n‰kˆinen, nyt ‰kki‰ oli aivan j‰ykk‰ ja kankea. Silm‰luomet
olivat painuneet kiinni ja pyrstˆ oli lakannut nytk‰htelem‰st‰.

-- Olisikohan se todellakin kuollut? kysyi Pinocchio hieroen k‰si‰‰n
ihastuksesta, ja arvelematta sen enemp‰‰ p‰‰tti h‰n kiivet‰ k‰‰rmeen
yli ja jatkaa toiselta puolen matkaansa. Mutta h‰n oli tuskin ehtinyt
kohottaa jalkansa, niin jo ponnahtaa k‰‰rme ylˆs kuin j‰nnitetty
vieteri ja kun marionetti pel‰styksiss‰‰n aikoi vet‰yty‰ takaisin,
kompastui h‰n ja kaatui suinp‰in rapakkoon.

Kaiken lis‰ksi k‰vi niin hullusti, ett‰ h‰n j‰i seisomaan p‰‰lleen
rapakkoon ja jalat ilmaan ojennettuina.

Kun k‰‰rme n‰ki marionetin seisovan p‰‰ll‰‰n ja p‰ristelev‰n jalkojaan
ilmassa kuin tuulimylly, alkoi h‰nt‰ naurattaa ja h‰n nauroi ja nauroi
niin kauan, ett‰ lopulta joku suoni h‰nen rinnassaan katkesi -- ja
t‰ll‰ kertaa h‰n todellakin kuoli.

Ja nyt alkoi Pinocchio taas juosta, toivoen joutuvansa ennen yˆt‰
haltijattaren talolle. Mutta kun h‰n ei en‰‰ jaksanut vastustaa kovaa
n‰lk‰‰ns‰, kiipesi h‰n er‰‰seen tien vieress‰ olevaan viinitarhaan,
aikoen poimia pari ryp‰lett‰. Mutta sit‰ ei h‰nen olisi pit‰nyt tehd‰!

H‰n oli tuskin ehtinyt ensimm‰iselle viinikˆynnˆkselle, naksis! h‰n
tuntee kahden ter‰v‰n raudan puristavan jalkojansa, niin ett‰ h‰nen
silmiss‰‰n alkoivat kuu, aurinko ja kaikki t‰hdet tanssia.

Marionetti parka oli tarttunut ketunrautoihin, jotka joku talonpoika
oli asettanut puutarhaansa toivoen saavansa kiinni jonkun niist‰
n‰‰dist‰, jotka olivat kaikkien l‰hiseudun kanatarhojen kauhuna.




XXI

Viinitarhan omistaja ottaa kiinni Pinocchion, ja pakottaa h‰net olemaan
kanatarhansa vahtikoirana.


Sen nyt kaikki arvaatte, ett‰ Pinocchio alkoi itke‰ ja ulista ja
voivotella. Mutta turhat olivat itkut ja valitukset, sill‰ l‰hell‰ ei
ollut ainoatakaan ihmisasuntoa ja maantiell‰k‰‰n ei kulkenut yht‰‰n
el‰v‰‰ sielua.

Yˆkin oli jo k‰siss‰.

Joko ketunrautojen tuottamasta tuskasta, tai sitten siit‰ pelosta ett‰
oli aivan yksin autiolla tasangolla, oli marionetti v‰h‰ll‰ menn‰
tainnoksiin, mutta silloin h‰n samassa n‰ki tulik‰rp‰sen lent‰v‰n
p‰‰ns‰ yli. H‰n huusi sit‰ luokseen ja sanoi:

-- Voi, pieni tulik‰rp‰seni, ole minulle armollinen ja pelasta minut
t‰st‰ rangaistuksesta!

-- Poika parka! vastasi tulik‰rp‰nen, pys‰htyen lennossaan h‰nt‰
katselemaan. -- Miten ihmeess‰ sin‰ olet tarttunut noihin rautoihin?

-- Min‰ aioin poimia muutamia viiniryp‰leit‰ tuosta kˆynnˆksest‰,
sitten...

-- Olivathan ryp‰leet sinun?

-- Ei...

-- Kuka on opettanut sinua ottamaan toisten omaisuutta?

-- Minun oli niin n‰lk‰...

-- N‰lk‰, poikaseni, ei ole niin p‰tev‰ syy, ett‰ sen nojalla voimme
anastaa toisten omaa.

-- Se on totta, se on totta! huusi Pinocchio itkien, mutta min‰ en en‰‰
milloinkaan tee niin.

Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ keskeytyi puhelu hiljaisesta askelten
kopinasta, joka l‰heni. Se oli viinitarhan omistaja, joka tuli hiipien
varpaillaan katsomaan, oliko joku n‰‰dist‰, jotka ˆiseen aikaan sˆiv‰t
h‰nen kanojaan, joutunut ketunrautoihin.

Suuri oli h‰nen h‰mm‰styksens‰, kun h‰n takin alla kantamansa lyhdyn
valossa huomasi pojan tarttuneen ansaan toivotun n‰‰d‰n asemasta.

-- Vai sin‰ sen varkaanalku! huudahti talonpoika vihaisena, sin‰kˆ se
n‰pisteletkin minun kananpoikiani?

-- En min‰ ole, en min‰ ole! huusi Pinocchio nyyhkien. -- Tahdoin vain
poimia muutamia ryp‰leit‰.

-- Se, joka varastaa ryp‰leit‰, osaa myˆs varastaa kanoja. Odotapas
vaan, kyll‰ saat sellaisen l‰ksytyksen, ett‰ sen vastakin muistat.

H‰n avasi ketunraudat, tarttui marionettia niskasta ja kantoi h‰net
sill‰ tavalla kotiin, niin kuin mink‰kin juottovasikan.

Saavuttuaan talonsa pihamaalle, heitti h‰n Pinocchion nurmikolle,
asetti jalkansa h‰nen niskalleen ja sanoi:

-- On jo myˆh‰ ja min‰ tahdon panna maata. Huomenna tehd‰‰n selv‰
asiasta. Mutta koska vahtikoirani kuoli juuri t‰n‰‰n, saat menn‰ heti
h‰nen paikalleen. Saat nyt olla talonkoirana.

Sanottu ja tehty. H‰n pani Pinocchion kaulaan messinkipiikkisen
kaulapannan ja kiristi sen niin kire‰lle, ettei sit‰ voinut vet‰‰ p‰‰n
yli pois. Kaulapannasta riippui pitk‰ sein‰‰n kiinnitetty rautaketju.

-- Jos yˆll‰ alkaa sataa, sanoi talonpoika, voit kˆmpi‰ tuohon koppiin,
siell‰ ovat yh‰ viel‰ ne samat oljet, jotka nelj‰n vuoden ajan olivat
koiraparallani vuoteena. Jos sattuisi niin onnettomasti, ett‰ tulisi
varkaita, niin ‰l‰ unohda kuunnella tarkasti ja haukkua!

T‰m‰n viimeisen varoituksen annettuaan meni talonpoika sis‰‰n, ja sulki
viel‰ ovensa varmuusketjuilla. Sill‰ aikaa makasi Pinocchio-parka
kokoonkyyristyneen‰ nurmikolla, puolikuolleena kylm‰st‰ ja pelosta.
V‰h‰n v‰li‰ h‰n pisti onnettomana k‰tens‰ kirist‰v‰n, kovasti
puristavan kaulapannan sis‰‰n ja sanoi itkien:

-- Se oli oikein minulle! Sittenkin sen ansaitsin. Olen tahtonut olla
laiskottelija, maankiert‰j‰... olen seurannut huonojen toverien neuvoja
ja sen vuoksi ei minulla ole onnea miss‰‰n. Jos olisin ollut hyv‰ poika
niin kuin muut, jos minulla olisi ollut halu lukea ja tehd‰ tyˆt‰, jos
olisin pysynyt kotona is‰ni luona, niin enp‰ nyt olisi ulkona
taivasalla, talonpojan vahtikoirana... Oi, jos saisin synty‰ maailmaan
uudestaan! Mutta nyt on liian myˆh‰ katua. K‰rsiv‰llisyytt‰ vaan!

T‰m‰n sanottuaan kˆmpi h‰n koirankoppiin ja nukkui.




XXII

Pinocchio keksii varkaat ja palkinnoksi uskollisuudestaan p‰‰see
vapaaksi.


Nukuttuaan makeasti ainakin kaksi tuntia her‰si h‰n puoliyˆn aikaan
siihen, ett‰ kuuli pihalta hiljaista kuiskutusta, tissutusta ja
tassutusta. H‰n pisti nen‰nnipukkansa ulos koirankopin suusta ja n‰ki
pihalla nelj‰ mustaa kissann‰kˆist‰ el‰int‰, kokoontuneena
neuvotteluun. Mutta kissoja ne eiv‰t olleet, vaan n‰‰ti‰, pieni‰
petoel‰imi‰, jotka ovat hyvin ahneita munille ja nuorille kananpojille.
Yksi n‰ist‰ n‰‰dist‰ erosi tovereistaan, astui koirankopin suulle, ja
sanoi hiljaa:

-- Hyv‰‰ iltaa, Melampo.

-- Ei minun nimeni ole Melampo, vastasi marionetti.

-- Kuka sin‰ olet?

-- Min‰ olen Pinocchio.

-- Ja mit‰ sin‰ t‰‰ll‰ teet?

-- Olen t‰‰ll‰ talonvahtina.

-- Miss‰ Melampo on, minne vanha talonkoira on joutunut, joka asui
t‰ss‰ kopissa?

-- H‰n kuoli aamulla.

-- Kuoliko? Koira parka! H‰n oli hyvin hyv‰! Mutta kasvoistasi p‰‰tt‰en
n‰yt‰t sin‰kin olevan kunnon koira!

-- Pyyd‰n anteeksi, mutta en min‰ ole koira!

-- Mik‰ sitten olet?

-- Min‰ olen marionetti.

-- Mutta olet t‰‰ll‰ talonvahtikoirana?

-- Ik‰v‰‰ kyll‰, syntieni t‰hden...

-- Hyv‰ on, min‰ ehdotan sinulle saman sopimuksen, joka meill‰ oli
autuaan Melampo-vainaan kanssa, siihen sin‰ kyll‰ tyydyt.

-- Mitk‰ ovat ehdot?

-- Me k‰ymme niin kuin ennenkin kerran viikossa kanakopissa ja viemme
sielt‰ kahdeksan kanaa. N‰ist‰ kanoista me itse syˆmme seitsem‰n, ja
yhden me annamme sinulle, mutta sill‰ ehdolla tietysti, ett‰ sin‰ olet
nukkuvinasi etk‰ hauku v‰h‰‰k‰‰n, etk‰ her‰t‰ is‰nt‰‰si.

-- Niinkˆ Melampokin teki? kysyi Pinocchio.

-- Aivan varmaan, ja me tulimme aina h‰nen kanssaan hyvin toimeen. Nuku
siis hyv‰ss‰ rauhassa ja ole varma siit‰, ett‰ ennen kuin l‰hdemme
t‰‰lt‰, j‰t‰mme koppisi eteen valmiiksi nypityn kanan, siit‰ saat
huomiseksi aamiaisen. Olemmeko ymm‰rt‰neet toisemme.

-- Liiankin hyvin! vastasi Pinocchio pudistaen p‰‰t‰ns‰ uhkaavasti,
niin kuin olisi tahtonut sanoa: -- Odottakaa vaan, kyll‰ t‰st‰ viel‰
puhutaan!

Kun siis n‰‰d‰t uskoivat olevansa varmoja asiastaan, meniv‰t he suoraa
p‰‰t‰ kanahuoneeseen, joka olikin aivan koirankopin vieress‰.
Hampaillaan ja kynsill‰‰n he saivat suljetun puuoven aukaistuksi ja
pujahtivat sis‰‰n, toinen toisensa per‰st‰. Mutta tuskin he olivat
p‰‰sseet sis‰‰n, niin lyˆtiin ovi aika paukauksella kiinni.

Pinocchio sen sulki. Mutta h‰n ei ollut viel‰ siihenk‰‰n tyytyv‰inen,
vaan vieritti varmuuden vuoksi viel‰ suuren kiven oven eteen.

Ja sitten h‰n alkoi haukkua aivan kuin vahtikoira: hau, hau, hau.

T‰m‰n ‰‰nen kuullessaan karkasi talonpoika ylˆs s‰ngyst‰‰n, otti pyssyn
k‰teens‰, astui ikkunan luo ja kysyi:

-- Mit‰ on tapahtunut?

-- T‰‰ll‰ on varkaita! vastasi Pinocchio.

-- Miss‰ ne ovat?

-- Kanahuoneessa.

-- Min‰ tulen paikalla.

Ja heti olikin jo talonpoika alhaalla. H‰n kiiruhti juoksujalassa
kanahuoneelle, otti kiinni kaikki nelj‰ n‰‰t‰‰, pisti ne s‰kkiin ja
sanoi sitten hyvin tyytyv‰isen‰:

-- Sainpa teid‰t viimeinkin k‰siini! Voisinpa nyt rangaista teit‰,
mutta niin pitk‰vihainen en ole. Tyydyn siihen, ett‰ vien teid‰t
naapurikyl‰n ravintolan is‰nn‰lle, h‰n nylkee teid‰t ja valmistaa
teist‰ sitten j‰nispaistin hapankastikkeen kanssa. Se on kunnia, jota
ette ole ansainneet, mutta jalomieliset ihmiset eiv‰t v‰lit‰
pikkuasioista...

Sen j‰lkeen meni h‰n Pinocchion luo ja oikein hyv‰ili h‰nt‰, sitten h‰n
kysyi muun muassa:

-- Mitenk‰ sin‰ sait vihi‰ n‰iden pikku veijarien liitosta? Ja kun
ajattelen, ett‰ Melampo, minun uskollinen vahtini, ei milloinkaan
huomannut mit‰‰n!

Nyt olisi marionetti voinut puhua mit‰ tiesi, tai toisin sanoen, h‰n
olisi voinut ilmaista koiran ja n‰‰tien h‰pe‰llisen sopimuksen, mutta
h‰n muisti ett‰ koira oli kuollut ja ajatteli sen vuoksi n‰in:

-- Mit‰ hyˆdytt‰‰ syytt‰‰ kuolleita? Kuollut on kuollut, ja paras on
j‰tt‰‰ heid‰t rauhaan.

-- Olitko valveilla vai nukuitko, kun n‰‰d‰t tulivat pihalle? kyseli
talonpoika edelleen.

-- Min‰ nukuin, vastasi Pinocchio, mutta n‰‰tien kuiskailemisesta
her‰sin ja yksi niist‰ tuli minun luokseni kopille ja sanoi: "Jos
lupaat ettet hauku etk‰ her‰t‰ herraasi, annamme sinulle valmiiksi
nypityn kananpojan." Ajatelkaapa! Olivat niin h‰vyttˆmi‰, ett‰ tekiv‰t
minulle sellaisen ehdotuksen! Tiet‰k‰‰, ett‰ niin marionetti kuin
olenkin, ja vaikka minussa on kaiken maailman pahat tavat, niin en
kuitenkaan milloinkaan antaisi apuani ep‰rehellisille ihmisille.

-- Hyvin sanottu, poikani! huudahti talonpoika, taputtaen h‰nt‰
olkap‰‰lle. -- Se on sinulle kunniaksi, ja mielisuosioni osoitteeksi
vapautan sinut heti ja saat palata kotiisi.

Ja h‰n irroitti kaulanauhan.




XXIII

Pinocchio itkee kauniin kultakutrisen tytˆn kuolemaa. H‰n tapaa
kyyhkysen, joka vie h‰net merenrannalle, siell‰ h‰n heitt‰ytyy veteen
auttaakseen is‰‰ns‰ Geppettoa.


Kun Pinocchio ei en‰‰ tuntenut kaulapannan kuristavan kaulaansa, alkoi
h‰n juosta pitkin peltoja, eik‰ pys‰htynyt hetkeksik‰‰n, ennen kuin oli
p‰‰ssyt maantielle, joka johti haltijattaren talolle.

Saavuttuaan isolle maantielle, nousi h‰n kivelle, jolta tarkasteli
n‰kisikˆ mets‰‰, jossa h‰n onnettomuudekseen oli tavannut ketun ja
kissan. Aivan selv‰sti h‰n sen erottikin, ja yli muitten puiden n‰kyi
J‰ttil‰istammi, jossa h‰n oli riippunut nuora kaulassa, mutta vaikka
h‰n olisi kuinka tarkkaan katsonut, ei h‰n n‰hnyt taloa, jossa
kultakutrinen tyttˆ asui.

Silloin h‰net valtasi surullinen aavistus, ja h‰n alkoi juosta mink‰
jaksoi ja muutamassa minuutissa h‰n oli nurmikolla, jolla valkoinen
talo ennen sijaitsi. Mutta valkoista taloa ei ollut en‰‰. Sen sijasta
oli siell‰ pieni marmorinen kivi, johon oli kirjoitettu seuraava
surullinen hautakirjoitus:

               T‰ss‰ lep‰‰
           kultakutrinen tyttˆ,
            h‰n kuoli surusta
           kadotettuaan pienen
        rakkaan veljens‰ Pinocchion.

Saatte itse kuvitella mieless‰nne miten surulliseksi marionetti tuli
murheellisena tavattuaan nuo sanat. H‰n heitt‰ytyi suulleen maahan,
suuteli marmorista hautakive‰ ja puhkesi valtavaan itkuun. H‰n itki
koko yˆn ja viel‰ seuraavan aamun. Aamun sarastaessa h‰n itki viel‰,
vaikkei silmist‰ l‰htenyt en‰‰ kyynelt‰k‰‰n. H‰nen huutonsa ja
valituksensa olivat niin haikeat ja syd‰nt‰ s‰rkev‰t, ett‰ kaikkien
l‰hiseudun kukkuloiden kaiku vastasi niihin.

Ja h‰n sanoi itkien:

-- Oi haltijattareni, miksi kuolit? Miksi en min‰ saanut kuolla
edest‰si, min‰ joka olen niin paha, sin‰ sit‰ vastoin aina olit hyv‰?
Ja miss‰h‰n is‰ni on? Oi haltijattareni, sano minulle mist‰ h‰net voin
lˆyt‰‰, sill‰ tahdon ikiajoiksi j‰‰d‰ h‰nen luokseen, enk‰ milloinkaan
j‰t‰ h‰nt‰, en milloinkaan, milloinkaan! Oi haltijattareni, sano
minulle ettet ole kuollut! Jos sin‰ todellakin pid‰t minusta... jos
pid‰t pienest‰ veljest‰si, niin her‰‰ taas eloon... tule samaksi kuin
ennen olit. Eikˆ sinulla ole paha mieli, n‰hdess‰si minut yksin‰ni,
kaikkien hylk‰‰m‰n‰! Jos rosvot tulevat, ripustavat he minut taas
puuhun... ja silloin min‰ todellakin kuolen. Mit‰ tahdot, ett‰ min‰
teen yksin‰ni t‰ss‰ maailmassa? Kuka antaa minulle ruokaa, kun minulla
ei ole is‰‰ eik‰ ‰iti‰? Miss‰ nukun yˆni? Kuka minulle ompelee uuden
takin? Oi, monta, monta tuhatta kertaa mieluummin min‰kin kuolisin!
Voi, min‰ tahtoisin kuolla, voi, voi, voi!

N‰in valittaessaan h‰n alkoi repi‰ tukkaansa, mutta voi, tukka olikin
puusta, niin ettei h‰n voinut edes vet‰ist‰ sormiaan sen l‰pi.

Samassa h‰n n‰ki suuren kyyhkysen lent‰v‰n ilmassa p‰‰ns‰ p‰‰ll‰, se
pys‰htyi siivet lev‰ll‰‰n ja huusi h‰nelle korkeudestaan:

-- Sano lapseni, mit‰ teet siell‰ alhaalla?

-- Etkˆ sit‰ n‰e! Min‰ itken! Pinocchio vastasi ja kohotti p‰‰ns‰ ‰‰nt‰
kohti, hieroen silmi‰‰n hihaansa.

-- Sano minulle, kyyhkynen jatkoi -- etkˆ tunne sattumalta toveriesi
joukossa Pinocchio nimist‰ marionettia?

-- Pinocchio? Sanoitko Pinocchio? toisti Pinocchio nousten ylˆs yhdell‰
hypp‰yksell‰. -- Pinocchio olen juuri min‰.

T‰m‰n vastauksen kuultuaan laskeutui kyyhkynen nopeasti alas ja
istuutui maahan. Se oli kalkkunaa suurempi.

-- Tunnet siis myˆskin Geppetton? h‰n kysyi marionetilta.

-- Tunnenko h‰net? Is‰-raukkanihan h‰n on. Onko h‰n ehk‰ puhunut
minusta sinulle? Vietkˆ minut h‰nen luokseen? El‰‰kˆ h‰n viel‰? Armahda
minua, vastaa, onko h‰n viel‰ elossa?

-- Nelj‰ p‰iv‰‰ sitten erosin h‰nest‰ meren rannalla.

-- Mit‰ h‰n siell‰ teki?

-- H‰n rakensi itselleen pient‰ venett‰, jolla aikoi menn‰ valtameren
yli. Jo nelj‰ kuukautta on ukko-parka kulkenut ymp‰ri maailmaa etsien
sinua. Mutta kun h‰n ei ole onnistunut sinua lˆyt‰m‰‰n, on h‰nen
p‰‰h‰ns‰ pist‰nyt l‰hte‰ sinua hakemaan kauempaa uuden maailman
mantereelta.

-- Miten pitk‰lti on t‰‰lt‰ meren rannalle? Pinocchio kysyi hyvin
huolissaan.

-- Enemm‰n kuin tuhat kilometri‰.

-- Tuhat kilometri‰? Oi, kyyhkys-kultani, olisipa minulla sinun
siipesi!

-- Jos tahdot, niin min‰ kannan sinut sinne.

-- Miten?

-- Sel‰ss‰ni tietysti. Oletko hyvin painava?

-- Painavako? Viel‰ mit‰! Olen kepe‰ kuin hˆyhen.

Pitemmitt‰ puheitta Pinocchio hypp‰si kyyhkysen selk‰‰n, asettui siihen
hajareisin istumaan ja huusi hyvin tyytyv‰isen‰: "Hop, hei, hevoseni,
nyt on kiire matkalle!"

Kyyhkynen otti vauhtia ja muutamassa minuutissa he olivat korkealla
ilmassa, melkein pilvien tasalla. Marionetti oli utelias katsomaan,
milt‰ maailma n‰in korkealta n‰ytt‰isi, ja h‰n kurotti hiukan p‰‰t‰‰n,
mutta h‰nt‰ alkoi heti niin pelottaa ja pyˆrrytt‰‰, ett‰ pel‰ten
putoavansa h‰n kietoi molemmat k‰sivartensa hyvin, hyvin lujasti
hˆyhenisen hevosensa kaulan ymp‰ri.

He lensiv‰t koko p‰iv‰n. Illan tullessa kyyhkynen sanoi:

-- Minua janottaa niin kovin!

-- Ja minun on kovin n‰lk‰, lis‰si Pinocchio.

-- Viivyt‰‰n v‰h‰n aikaa tuossa kyyhkyslakassa ja sitten taas pian
l‰hdet‰‰n edelleen, niin ett‰ huomenna aamun sarastaessa olemme meren
rannalla.

He astuivat sis‰‰n asumattomaan kyyhkyslakkaan, jossa ei ollut muuta
kuin pesuvadillinen vett‰ ja korillinen peltoherneit‰.

Koko ik‰ns‰ oli marionetti inhonnut peltoherneit‰, h‰n v‰itti ett‰ ne
oksennuttivat h‰nt‰ ja pilasivat h‰nen vatsansa, mutta t‰n‰ iltana h‰n
sˆi niit‰ niin paljon ett‰ oli ihan haljeta, ja syˆty‰‰n melkein kaikki
h‰n k‰‰ntyi kyyhkysen puoleen sanoen:

-- En olisi ikin‰ uskonut peltoherneitten maistuvan niin hyvilt‰!

-- T‰ytyy oppia, poikani, vastasi kyyhkynen, -- ett‰ peltoherneetkin
maistuvat hyvilt‰, kun vain on n‰lk‰, eik‰ ole muuta syˆmist‰. N‰lk‰ ei
v‰lit‰ oikuista eik‰ makeisista!

Syˆty‰‰n t‰m‰n pienen v‰lipalan l‰htiv‰t he taas matkaan, ja voi sit‰
kyyti‰! Seuraavana aamuna he jo olivat meren rannalla.

Kyyhkynen laski Pinocchion maahan ja levitt‰en heti siipens‰ lensi se
pois ja katosi, huolimatta edes kuulla Pinocchion kiitoksia.

Rannalle oli kokoontunut paljon v‰ke‰, jotka huusivat ja huitoivat
k‰sill‰‰n, katsellen merelle p‰in.

-- Mit‰ on tapahtunut? Pinocchio kysyi er‰‰lt‰ vanhalta muijalta.

-- Niin katsos, er‰s is‰-raukka, joka on kadottanut poikansa, aikoo
pienell‰ veneell‰ l‰hte‰ h‰nt‰ etsim‰‰n toiselta puolelta merta, mutta
t‰n‰‰n on myrsky merell‰ ja vene on vajoamaisillaan veden alle...

-- Miss‰ vene on?

-- Tuolla, jonne sormellani viittaan, sanoi muija ja osoitti pient‰
venett‰, joka n‰in kaukaa katsottuna n‰ytti p‰hkin‰nkuorelta, sis‰ss‰‰n
pieni ukko.

Pinocchio suuntasi katseensa sanottuun suuntaan, ja katseltuaan v‰h‰n
aikaa hyvin tarkkaavasti, h‰n huudahti kimakasti:

-- Se on minun is‰ni! Minun is‰ni!

Sill‰ heitteli aikaa tuuli venett‰ ‰k‰isesti aallolta toiselle; v‰liin
se kokonaan katosi j‰ttil‰isaaltoihin, v‰liin taas kohosi niiden
harjanteelle. Pinocchio seisoi korkealla kalliolla ja huusi lakkaamatta
is‰ns‰ nime‰, tehden h‰nelle merkki‰ k‰sill‰‰n ja nen‰liinallaan ja
viimein myˆs hatullaan.

Ja vaikka Geppetto oli hyvin kaukana rannasta, n‰ytti silt‰ kuin olisi
h‰n tuntenut poikansa, sill‰ h‰n nosti vuorostaan lakkinsa
tervehdykseksi ja koetti kaikenlaisilla liikkeill‰ osoittaa, ett‰ h‰n
mielell‰‰n olisi palannut, mutta ei voinut myrskylt‰ soutaa maalle.

Samassa tuli hirvitt‰v‰n suuri aalto vyˆryen ja vene katosi. Odotettiin
veneen taas nousevan veden pinnalle, mutta sit‰ ei n‰kynyt en‰‰.

-- Miesparka! rannalle kokoontuneet kalastajat sanoivat, mutisten
hiljaa rukouksen, ja k‰‰ntyiv‰t palatakseen koteihinsa.

Ilmassa kajahti samassa ep‰toivon huudahdus ja k‰‰ntyess‰‰n katsomaan,
he n‰kiv‰t Pinocchion syˆksyv‰n mereen ja huutavan:

-- Min‰ tahdon pelastaa is‰ni!

Pinocchio, joka oli puusta aina kiireest‰ kantap‰‰h‰n, pysyi veden
pinnalla ja ui kepe‰sti kuin kala. Joskus raivoisat aallot h‰net
nielaisivat ja h‰n katosi vedenpinnan alle, joskus n‰kyi vain h‰nen
k‰sivartensa tai jalkansa sukeltavan esiin. Viimein h‰nkin kokonaan
katosi n‰kyvist‰.

-- Poikaparka! sanoivat rannalle kokoontuneet kalastajat, lukivat
hiljaa rukouksen ja palasivat koteihinsa.




XXIV

Pinocchio saapuu "Ahkerien mehil‰isten saarelle" ja lˆyt‰‰
haltijattarensa.


Toivoen joutuvansa ajoissa is‰parkansa avuksi Pinocchio ui t‰ss‰
innossaan koko pitk‰n yˆn.

Se vasta oli kamala yˆ! Oli rankkasade, ukkonen jyrisi kamalasti ja
salamat leimahtelivat, niin ett‰ oli valoisaa kuin p‰iv‰ll‰.

Vihdoinkin aamun sarastaessa h‰n n‰ki kaukaa pitk‰n maasuikaleen. Se
oli saari keskell‰ merta.

H‰n ponnisteli viimeiset voimansa saapuakseen sen rannalle: mutta
turhaan. Aallot temmelsiv‰t hurjana heitellen h‰nt‰ sinne t‰nne, kuin
lastua tai oljenkortta. Viimeinkin, h‰nen onnekseen, tuli suuri aalto,
joka oli kaikkia muita rajumpi ja voimakkaampi ja heitti Pinocchion
kauas saaren rannalle.

Sys‰ys oli niin raju, ett‰ h‰nen kaikki kylkiluunsa ja j‰senens‰
natisivat h‰nen pudotessaan maahan, mutta h‰n lohdutteli itse‰‰n
sanoen:

-- T‰ll‰kin kertaa p‰‰sin ehjin nahoin h‰d‰st‰!

V‰hitellen taivas kirkastui, aurinko paistoi koko ter‰lt‰‰n ja meri
lep‰si tyynen‰ kuin peili.

Marionetti levitti vaatteensa kuivamaan auringon paisteeseen ja alkoi
sitten katsella joka taholle, toivoen mahdollisesti jossain, tuolla
kaukana ‰‰rettˆm‰ll‰ ulapalla, n‰kev‰ns‰ is‰ukkonsa veneineen. Mutta
vaikka h‰n olisi kuinka tarkkaan katsonut, h‰n ei n‰hnyt kuin taivasta
ja merta ja jonkun purjeen, mutta hyvin, hyvin kaukaa, niin ett‰ nekin
olivat k‰rp‰sen kokoisia.

-- Jospa edes tiet‰isin t‰m‰n saaren nimen! h‰n arveli. -- Jospa edes
tiet‰isin, asuuko t‰ll‰ saarella kunnon ihmisi‰, tarkoitan semmoisia
ihmisi‰, joiden ei ole tapana hirtt‰‰ poikia l‰himp‰‰n puun oksaan!
Mutta kelt‰s sen nyt kysyisin? Eih‰n t‰‰ll‰ ole ainoatakaan el‰v‰‰
olentoa.

Tuo ajatus, ett‰ h‰n oli yksin‰‰n, aivan yksin‰‰n suurella
asumattomalla saarella, teki h‰net niin surulliseksi, ett‰ h‰n oli
v‰h‰ll‰ pillahtaa itkuun. Mutta samassa h‰n n‰ki suuren kalan uivan
l‰hell‰ rantaa, se ui rauhallisesti omaa uraansa, koko p‰‰ vedenkalvon
yl‰puolella.

Marionetti ei oikein tiennyt miksi kutsuisi kalaa, mutta huusi sitten
kovalla ‰‰nell‰ tullakseen kuulluksi:

-- Hohoi, herra kala, saanko puhua kanssanne pari sanaa?

-- Vaikka montakin, jos tahdot, vastasi kala, joka olikin hyv‰
merisika, ettei sen parempaa ollut koko maailman meriss‰.

-- Tahdotteko olla niin hyv‰ ja sanoa, onko t‰ll‰ saarella yht‰‰n
kyl‰‰, josta saisi ruokaa?

-- Onpa kyll‰! vastasi merisika. -- Onpa aivan t‰ss‰ l‰hell‰kin.

-- Mitenk‰ lˆyd‰n tien sinne?

-- Seuraa tuota vasemmanpuolista polkua ja kulje koko ajan siihen
suuntaan, mihin nen‰si viittaa. Silloin et eksy.

-- Sanopas minulle viel‰ toinenkin asia. Sin‰, joka aina kuljeksit
merell‰, etkˆ sattumalta ole n‰hnyt pient‰ venett‰ ja is‰‰ni?

-- Kuka sinun is‰si on?

-- Minun is‰nikˆ? H‰n on maailman parhain is‰ ja min‰ maailman
tottelemattomin poika.

-- Viime yˆn‰ olleen rajuilman aikana on vene varmaankin uponnut,
merisika sanoi.

-- Ent‰ is‰ni?

-- Luulenpa, ett‰ tuo kauhea haikala on h‰net syˆnyt, se joka n‰in‰
p‰ivin‰ on uiskennellut n‰ill‰ vesill‰ levitt‰en h‰vityst‰ ja pelkoa
ymp‰rilleen.

-- Onko se haikala hyvinkin suuri? Pinocchio kysyi, pelosta vapisten.

-- Suuriko! merisika jatkoi. -- Saadaksesi oikean k‰sityksen siit‰,
voin sanoa sinulle, ett‰ se on suurempi viisikerroksista taloa ja sen
kita on niin avara ja syv‰, ett‰ siihen mahtuu kokonainen juna
vetureineen p‰ivineen.

-- Voi kauhistus! Pinocchio huudahti pel‰styneen‰, ja puki hyvin ja
kiireesti vaatteet ylleen, huutaen merisialle:

-- Hyv‰sti, hyv‰sti, herra kala, anteeksi ett‰ teit‰ vaivasin ja
tuhannen kiitosta kohteliaisuudestanne!

Viimeisi‰ sanoja sanoessaan h‰n oli jo neuvotulla tiell‰ ja alkoi
kulkea eteenp‰in nopein askelin niin kiireesti, ett‰ olisi melkein
luullut h‰nen juoksevan. Pienemm‰st‰kin risahduksesta h‰n s‰ps‰hti ja
k‰‰ntyi taakseen katsomaan, pel‰ten tuon kauhean haikalan h‰nt‰ ajavan
takaa, suuren kuin viisikerroksinen talo ja kokonainen juna suussa.

Kuljettuaan runsaan puolen tuntia h‰n saapui pieneen kyl‰‰n, nimelt‰
"Ahkerien mehil‰isten kyl‰". Kaduilla vilisi ihmisi‰ kulkien
edestakaisin toimissaan: kaikki olivat tyˆss‰, jokaisella oli oma
teht‰v‰ns‰. Siell‰ ei ollut ainoatakaan laiskuria, eik‰ maankiert‰j‰‰,
vaikka olisi lyhdyll‰ etsinyt.

-- Kyll‰ ymm‰rr‰n, tuo laiska Pinocchio sanoi heti, t‰m‰ kyl‰ ei ole
minua varten. Minua ei ole luotu tyˆt‰ tekem‰‰n.

Mutta n‰lk‰ alkoi h‰nt‰ vaivata, sill‰ kahteenkymmeneennelj‰‰n tuntiin
h‰n ei ollut syˆnyt mit‰‰n, ei edes maistanut peltoherneit‰.

Mit‰ tehd‰!

H‰nell‰ oli ainoastaan kaksi keinoa, joilla n‰lk‰ns‰ tyydytt‰isi: joko
pyyt‰‰ tyˆt‰, tai kerj‰t‰ viisipennist‰ tai leiv‰npalasta.

Kerj‰‰minen h‰nt‰ h‰vetti, sill‰ h‰nen is‰ns‰ oli aina saarnannut
h‰nelle, ett‰ ainoastaan vanhat ja sairaat ihmiset ovat oikeutettuja
pyyt‰m‰‰n almuja. Todella kˆyhi‰ t‰ss‰ maailmassa ovat ainoastaan ne,
jotka vanhuutensa ja sairautensa t‰hden eiv‰t en‰‰ omin k‰sin voi
ansaita leip‰‰ns‰, he ansaitsevat s‰‰li‰ ja apua. Kaikki muut ovat
velvollisia tekem‰‰n tyˆt‰ ja jos eiv‰t sit‰ tee, vaan mieluummin
n‰kev‰t n‰lk‰‰, se on heid‰n oma syyns‰.

Samassa h‰nt‰ vastaan tuli mies, joka hikisen‰ ja ‰hkien veti aivan
yksin‰‰n kahta hiilill‰ t‰ytetty‰ k‰rry‰.

Pinocchio, jonka mielest‰ mies oli hyv‰ntahtoisen n‰kˆinen, l‰hestyi
t‰t‰ silm‰t h‰pe‰st‰ maahan luotuina ja sanoi hiljaa:

-- Antakaa minulle viisi penni‰, olen kuolemaisillani n‰lk‰‰n?

-- En anna sinulle ainoastaan viitt‰ penni‰, vastasi hiiltenvet‰j‰, --
vaan annan sinulle viisi kertaa niin paljon sill‰ ehdolla, ett‰ autat
minua vet‰m‰‰n kotiin n‰m‰ hiilik‰rryt.

-- Sep‰ ihmett‰! vastasi marionetti melkein loukkaantuneena, -- en ole
ikin‰ni ollut vetojuhtana, en ole milloinkaan vet‰nyt k‰rryj‰.

-- Sit‰ parempi sinulle! vastasi hiiltenvet‰j‰. -- Mutta tahdonpa sanoa
sinulle jotain, poikani. Jos todellakin olet kuolla n‰lk‰‰si, niin syˆ
kaksi aimo viipaletta omaa ylpeytt‰si, mutta varo vaan, ettet saa siit‰
vatsannipistyksi‰!

V‰h‰n ajan kuluttua h‰nen ohitsensa kulki muurari kantaen hartioillaan
raskasta tiilitaakkaa.

-- Tahdotteko, hyv‰ mies, armeliaisuudesta lahjoittaa poikaparalle
viisi penni‰, olen kuolemaisillani n‰lk‰‰n?

-- Mielell‰ni, tule kantamaan kanssani tiiliskivi‰, vastasi muurari, --
niin annan sinulle en ainoastaan viisi penni‰, vaan viisi kertaa viisi
penni‰.

-- Mutta tiiliskivet ovat raskaat, Pinocchio sanoi, -- enk‰ min‰ viitsi
liiaksi itse‰ni vaivata.

-- Vai niin, poikani, ellet tahdo vaivata itse‰si, niin ole sitten
n‰liss‰si. Onneksi olkoon! Onneksi olkoon!

Noin puolen tunnin aikana kulki viel‰ ainakin kaksikymment‰ henke‰
Pinocchion ohitse ja jokaiselta h‰n kerj‰si pient‰ almua, mutta kaikki
vastasivat:

-- Etkˆ h‰pe‰? Mene etsim‰‰n itsellesi tyˆt‰ ja opi ansaitsemaan
leip‰si sen sijaan ett‰ kuljeksit pitkin katuja!

Viimeksi tuli kiltti nuori vaimo kantaen kahta vesiruukkua.

-- Hyv‰ rouva, saanko juoda pienen kulauksen vett‰ ruukustanne?
Pinocchio pyysi menehtym‰isill‰‰n janosta.

-- Juo vaan, poikaseni! hyv‰ vaimo sanoi ja asetti molemmat ruukut
maahan.

Pinocchio joi kuin sieni ja mutisi suutaan pyyhkien:

-- Nyt olen saanut janoni sammutetuksi. Kunpa vain p‰‰sisin n‰l‰st‰ni!

Kun tuo pikku kiltti rouva kuuli n‰m‰ sanat, virkkoi h‰n heti:

-- Jos autat minua ja kannat kotiini toisen n‰ist‰ vesiruukuista, annan
sinulle suuren palan leip‰‰.

Pinocchio katseli ruukkua, mutta ei sanonut sanaakaan.

-- Ja leiv‰n lis‰ksi saat aika annoksen kukkakaalia, kiltti rouva
jatkoi.

Pinocchio heitti taas silm‰yksen ruukkuun, mutta ei vastannut mit‰‰n.

-- Ja kukkakaalin lis‰ksi saat oivallisen ruusulikˆˆrill‰ t‰ytetyn
karamellin.

T‰t‰ viimeist‰ viekottelevaa makupalaa Pinocchio ei en‰‰ voinut
vastustaa, vaan teki rohkean p‰‰tˆksen ja sanoi:

-- Olkoon menneeksi, min‰ kannan ruukun kotiinne asti.

Ruukku oli niin raskas, ettei marionetti jaksanut kantaa sit‰
k‰dess‰‰n, vaan h‰nen t‰ytyi nostaa se p‰‰ns‰ p‰‰lle.

Kun he saapuivat pienen hyv‰n rouvan kotiin, rouva pyysi Pinocchion
istumaan pienen valmiiksi katetun pˆyd‰n ‰‰reen, ja asetti h‰nen
eteens‰ leip‰‰, kukkakaalia ja karamellin.

Pinocchio ei syˆnyt ruokaa, vaan ahmi sen. H‰nen vatsansa oli kuin
talo, joka oli ollut autiona ja asumattomana viisi kuukautta.

Vasta sitten kun h‰n oli saanut v‰hitellen pahimman n‰lk‰ns‰
tyydytetyksi h‰n kohotti p‰‰ns‰ kiitt‰‰kseen hyv‰ntekij‰t‰rt‰‰n, mutta
tuskin h‰n oli vilkaissut t‰m‰n kasvoihin, h‰n jo huudahti
h‰mm‰styksest‰ ohhhh! Ja j‰i sitten pitk‰ksi aikaa istumaan kuin
lumottuna silm‰t sel‰ll‰‰n, haarukka ilmassa ja suu t‰ynn‰ leip‰‰ ja
kukkakaalia.

-- Mit‰ t‰m‰ h‰mm‰stys merkitsee? kiltti rouva kysyi nauraen.

-- Se merkitsee, Pinocchio vastasi ‰nkytt‰en, -- se merkitsee...
ett‰... ett‰... te muistutatte... niin, niin, niin... sama ‰‰ni...
samat silm‰t... sama tukka... niin niin... teill‰kin on kullankeltainen
tukka... niin kuin h‰nell‰! Voi minun haltijattareni... oi minun
haltijattareni... sanokaa minulle, ett‰ te olette h‰n itse, te itse!
ƒlk‰‰ pakottako minua en‰‰ itkem‰‰n! Oi jos tiet‰isitte! Olen itkenyt
niin paljon, k‰rsinyt niin paljon...

T‰m‰n sanottuaan Pinocchio itki ‰‰neen ja heitt‰ytyi lattialle
syleillen pienen rouvan polvia.




XXV

Pinocchio lupaa haltijattarelle pysy‰ tottelevaisena ja lukea
ahkerasti, sill‰ h‰n on kyll‰stynyt olemaan marionettina ja tahtoisi
oikeaksi pojaksi.


Aluksi tuo pieni kiltti rouva kielsi olevansa kultakutrinen haltijatar,
mutta kun h‰n huomasi tulleensa tunnetuksi h‰n ei viitsinyt en‰‰ sen
enemp‰‰ teeskennell‰ vaan sanoi lopuksi Pinocchiolle:

-- Sin‰ pieni veitikka! Miten ihmeess‰ sin‰ sait selville, ett‰ se olin
min‰?

-- Minun rakkauteni sen sanoi.

-- Muistatko? Kun j‰tit minut olin min‰ pieni tyttˆ ja nyt tapaat minut
t‰ysikasvaneena naisena, niin, melkeinp‰ niin t‰ysi-ik‰isen‰, ett‰
voisin olla sinun ‰itisi.

-- Se minulle vasta mieleist‰ onkin, ja nyt sisaren sijaan kutsunkin
sinua ‰idiksi. Min‰ olen aina niin hartaasti toivonut, ett‰ minullakin
olisi ‰iti niin kuin muilla pojilla. Mutta mill‰ ihmeen tavalla olet
voinut kasvaa niin nopeasti?

-- Se on minun salaisuuteni.

-- Opeta se minullekin, tahtoisin niin mielell‰ni v‰h‰n kasvaa. Etkˆ
n‰e, ett‰ olen sama pieni nappula kuin ennenkin.

-- Mutta sin‰h‰n et voi kasvaa, haltijatar vastasi.

-- Mink‰ t‰hden?

-- Sen vuoksi, etteiv‰t marionetit milloinkaan kasva. Ne syntyv‰t
marionetteina, el‰v‰t marionetteina ja kuolevat marionetteina.

-- Voi, olen kyll‰stynyt aina olemaan marionettina! Pinocchio huudahti
ja koputteli kalloansa. -- Olisi jo aika minunkin olla ihmisen‰...

-- Siksi tuletkin, jos vaan ymm‰rr‰t olla niin ett‰ sen ansaitset.

-- Todellako? Ja mit‰ voin tehd‰, ett‰ sen ansaitsisin?

-- Ei kovinkaan kummia: tottua olemaan kunnon poikana.

-- Enkˆ min‰ sitten jo olisi!

-- Kyll‰ kiitoksia! Kunnon pojat ovat tottelevaisia, sin‰ sit‰
vastoin...

-- Min‰ en tottele milloinkaan.

-- Kunnon pojat mielell‰‰n lukevat ja tekev‰t tyˆt‰, mutta sin‰...

-- Min‰ vuodesta toiseen olen tyhj‰ntoimittaja ja maankiert‰j‰.

-- Kunnon pojat puhuvat aina totta...

-- Min‰ valehtelen aina.

-- Kunnon pojat menev‰t mielell‰‰n kouluun...

-- Minut tekee koulu sairaaksi. Mutta t‰st‰ p‰iv‰st‰ alkaen tahdon
alkaa uuden el‰m‰n.

-- Lupaatko sen minulle?

-- Kyll‰, sen lupaan. Tahdon tulla kunnolliseksi pieneksi pojaksi ja
is‰ni tueksi ja avuksi. Miss‰h‰n is‰raukkani nyt lienee?

-- Sit‰ en tied‰.

-- Saanenkohan koskaan en‰‰ iloita siit‰, ett‰ saan n‰hd‰ ja syleill‰
h‰nt‰.

-- Sen kyll‰ uskon, olen aivan varma siit‰.

T‰m‰n kuultuaan tuli Pinocchio niin iloiseksi, ett‰ h‰n tarttui
haltijattaren molempiin k‰siin ja peitti ne niin tulisilla suudelmilla,
aivan kuin olisi h‰n ollut suunniltaan. Sen j‰lkeen h‰n nosti p‰‰ns‰ ja
katsoen hell‰sti haltijattareen kysyi:

-- Sano minulle, ‰iti kulta ettei ole totta, ett‰ olet kuollut?

-- Ei taida silt‰ n‰ytt‰‰, haltijatar vastasi hymyillen.

-- Jos tiet‰isit mink‰ surun ja tuskan tunsin rinnassani kun luin:
t‰ss‰ lep‰‰...

-- Sen tied‰n, ja sen vuoksi annoinkin sinulle anteeksi. Syv‰ surusi
osoitti minulle, ett‰ sinulla oli hyv‰ syd‰n, ja hyv‰syd‰misist‰
pojista voi aina toivoa jotakin, vaikkakin he olisivat v‰h‰n oikullisia
ja hemmoteltuja, voi toivoa, ett‰ he kuitenkin viel‰ palaavat oikealle
tielle. Katsos, sen vuoksi olen tullut t‰nne asti sinua etsim‰‰n. Olen
sinun ‰itin‰si.

-- Voi miten ihanaa! Pinocchio huudahti ilosta hyppien.

-- Sinun pit‰‰ totella minua ja tehd‰ aina minun sanani mukaan.

-- Niin mielell‰ni, mielell‰ni, mielell‰ni!

-- Huomisesta alat k‰yd‰ koulussa! haltijatar jatkoi.

Pinocchion ilo laimeni heti hiukkasen.

-- Sitten saat valita oman makusi mukaan oman tyˆalasi tai ammattisi...

Pinocchio tuli totiseksi.

-- Mit‰ sin‰ mutisit hampaittesi lomitse! haltijatar kysyi, hiukan
loukkaantuneena.

-- Sanoin vain, marionetti mumisi puoli‰‰neen, -- ett‰ minusta on liian
myˆh‰ist‰ en‰‰ l‰hte‰ kouluun.

-- Ei herraseni. Muista, ettei milloinkaan ole liian myˆh‰ist‰ oppia
jotakin.

-- Mutta en tahdo oppia en sit‰ enk‰ t‰t‰.

-- Miksi et?

-- Sen vuoksi, ett‰ minusta oppiminen on vaivaksi.

-- Kuulepas, poikani, haltijatar sanoi, -- ne, jotka noin puhuvat
joutuvat aina lopulta joko vankilaan tai sairaalaan. Kaikki ihmiset,
olkoot ne syntyneet maailmaan kˆyhin‰ tai rikkaina, ovat pakotetut
tekem‰‰n jotain, ryhtym‰‰n johonkin, tekem‰‰n tyˆt‰. Voi sit‰, joka
heitt‰ytyy laiskuuden orjaksi! Toimettomuus on paha tauti, joka on
parannettava aikaisin, jo lapsuudessa, sill‰ on liian myˆh‰ist‰ koettaa
parantaa sit‰ sitten, kun on kasvanut suureksi.

N‰m‰ sanat koskivat Pinocchion syd‰meen, h‰n kohotti p‰‰ns‰ reippaasti
ja sanoi haltijattarelle:

-- Tahdon tehd‰ tyˆt‰ ja lukea, tahdon tehd‰ kaikki mit‰ sin‰ k‰sket,
sill‰ olen todellakin ik‰vystynyt marionettiel‰m‰‰n ja tahtoisin
oikeaksi pojaksi mist‰ hinnasta hyv‰ns‰. Olethan luvannut muuttaa
minut, olethan aivan varmaan.

-- Olen luvannut ja nyt se riippuu sinusta itsest‰si.




XXVI

Pinocchio menee koulutoveriensa kanssa meren rannalle katsomaan
hirvitt‰v‰‰ haikalaa.


Seuraavana p‰iv‰n‰ Pinocchio meni kansakouluun. Koettakaapas kuvitella
n‰iden poikavekkulien h‰mm‰styst‰, kun n‰kiv‰t marionetin astuvan
kouluun! He r‰h‰htiv‰t nauruun, josta ei tahtonut loppua tulla. He
koettivat kilvan tehd‰ h‰nelle jos jonkinlaista kiusaa, joku nyk‰isi
hatun h‰nen k‰dest‰‰n, toinen veti h‰nt‰ takin liepeest‰, kolmas koetti
piirt‰‰ musteella viikset h‰nen nen‰ns‰ alle, viel‰p‰ nelj‰s koetti
sitoa langat h‰nen k‰siins‰ ja jalkoihinsa, pakottaakseen h‰net
tanssimaan.

Alussa ei Pinocchio ollut tiet‰vin‰‰n mist‰‰n, antoi heid‰n hommata,
mutta viimein loppui h‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰ ja k‰‰ntyen niiden
puoleen, jotka pahiten h‰nt‰ kiusasivat ja h‰rn‰siv‰t, h‰n sanoi hyvin
varmalla ‰‰nell‰:

-- Kuulkaa pojat, en ole tullut t‰nne teid‰n pilkattavaksenne. Min‰
annan muiden olla rauhassa ja tahdon itsekin olla.

-- Oikein sanottu, marionetti! Sin‰ puhut kuin kirjasta, huusivat
pojanlurjukset, pakahtumaisillaan nauruun, ja yksi heist‰, kaikista
nen‰kk‰in, ojensi juuri k‰tens‰ tarttuakseen Pinocchion nen‰‰n.

Mutta sit‰ h‰n ei enn‰tt‰nyt tehd‰, sill‰ Pinocchio oli ojentanut
jalkansa pˆyd‰n alle ja potkaissut h‰nt‰ nilkkaan.

-- Voi, voi, miten kovat jalat! poika huusi, hieroen marionetin potkun
synnytt‰m‰‰ mustelmaa.

-- Ent‰s kyyn‰rp‰‰t sitten... viel‰ kovemmat kuin jalat! toinen sanoi,
joka oli kyyn‰rp‰‰st‰ saanut sys‰yksen vatsaansa jonkun kepposensa
takia.

Mutta sill‰ potkulla ja kyyn‰rp‰‰niskulla marionetti oli saavuttanut
kaikkien koulupoikien suosion ja kunnioituksen. Kaikki koettivat nyt
h‰nt‰ hyvitell‰ ja olla h‰nelle mieliksi.

Mutta opettaja oli tyytyv‰inen h‰neen, sill‰ Pinocchio oli lahjakas,
tarkkaavainen ja ahkera, aina saapui ensimm‰isen‰ kouluun ja viimeisen‰
sielt‰ l‰hti, kun koulu loppui.

Ainoa vika oli se, ett‰ h‰nell‰ oli liian paljon tovereita, joiden
joukossa oli monta vetelyst‰, joita koulunk‰ynti ei kiinnostanut.

Opettaja varoitti h‰nt‰ joka p‰iv‰ ja hyv‰ haltijatarkin toisti kerran
toisensa per‰st‰:

-- Ole varuillasi Pinocchio! N‰m‰ sinun koulutoverisi voivat ennemmin
tai myˆhemmin tappaa sinun lukuhalusi ja kuka tiet‰‰ mihin suureen
onnettomuuteen he viel‰ sinut saattavat.

-- Ei ole pelkoa! Pinocchio vastasi olkap‰it‰‰n kohautellen ja
sormellaan osoittaen otsaansa ik‰‰n kuin sanoakseen: "T‰‰ll‰ sit‰ vasta
ymm‰rryst‰ on!"

Sattui sitten er‰‰n‰ kauniina p‰iv‰n‰ ett‰ kulkiessaan kouluun, h‰n
tapasi joukon n‰it‰ hyvi‰ yst‰vi‰‰n, jotka tulivat h‰nt‰ vastaan
sanoen:

-- Oletko kuullut suurta uutista!

-- En.

-- T‰nne l‰himp‰‰n merenlahteen on tullut vuoren kokoinen haikala.

-- Todellako? Olisikohan se se haikala, joka n‰htiin samoihin aikoihin,
kun is‰parkani hukkui?

-- Me l‰hdemme rannalle sit‰ katsomaan. Tule sin‰kin mukaan!

-- En tule. Min‰ menen kouluun.

-- Mit‰ sin‰ koulusta v‰lit‰t. Sinne ehdimme huomennakin. Olkoon yksi
tunti enemm‰n tai v‰hemm‰n, yht‰ suuria aaseja kuitenkin olemme.

-- Mutta mit‰ sanoo opettaja.

-- Anna h‰nen paukuttaa. H‰nelle on maksettu, ett‰ pˆpˆtt‰isi aamusta
iltaan.

-- Mutta minun ‰itini?

-- ƒidit eiv‰t tied‰ milloinkaan mist‰‰n mit‰‰n, nuo lurjukset
vastasivat.

-- Tied‰ttekˆ mit‰ min‰ teen? Pinocchio sanoi. -- Haikalan tahdon
n‰hd‰, siihen on minulla omat syyni, mutta min‰ menen katsomaan sit‰
vasta koulun loputtua.

-- Voi tyhmeliini‰! joku lurjuksista huudahti. -- Uskotko sin‰, ett‰
tuo mahtava kala j‰‰ sinne odottamaan sinun tuloasi? Kun se ik‰vystyy,
se k‰‰ntyy toiselle kyljelleen ja silloin se on mennyt matkoihinsa.

-- Pitk‰ltikˆ on t‰‰lt‰ meren rannalle? Pinocchio kysyi.

-- Tunnissa enn‰t‰mme edestakaisin.

-- Tulkaa sitten! Kuka pikemmin enn‰tt‰‰! Pinocchio huusi.

N‰in oli l‰htˆmerkki annettu ja poikajoukko alkoi juosta yli peltojen,
kirjat ja vihot kainalossa ja Pinocchio oli aina muita edell‰, h‰nell‰
oli kuin siivet jalkojen alla.

Aina v‰h‰n p‰‰st‰ h‰n k‰‰ntyi tovereihinsa p‰in ja pilkkasi heit‰, kun
he j‰iv‰t j‰lkeen, eik‰ h‰n tuntenut yht‰‰n s‰‰li‰ n‰hdess‰‰n heid‰n
‰hkien ja puhkuen ja kaikin voimin ponnistelevan eteenp‰in tomuisina ja
kieli suusta ulkona. Poikaparka ei aavistanut sill‰ hetkell‰ mit‰
kauhuja ja onnettomuuksia kohti h‰n kulki.




XXVII

Suuri tappelu Pinocchion ja h‰nen toveriensa v‰lill‰. Yksi j‰‰
haavoittuneena paikalle ja poliisit vangitsevat Pinocchion.


Saavuttuaan meren rannalle Pinocchio alkoi t‰hystell‰ merelle, mutta
haikalaa ei n‰kynyt miss‰‰n. Meri oli tyyni kuin kristallipeili.

-- Miss‰ haikala sitten on? h‰n kysyi tovereihinsa k‰‰ntyen.

-- Se on varmaankin mennyt aamiaistaan syˆm‰‰n, er‰s heist‰ nauraen
vastasi.

-- Tai se on s‰ngyll‰‰n unosia vetelem‰ss‰, toinen lis‰si ja nauroi
viel‰kin enemmin.

N‰ist‰ p‰‰ttˆmist‰ vastauksista ja naurunr‰h‰hdyksist‰ Pinocchio
ymm‰rsi, ett‰ h‰nen toverinsa olivat h‰ijysti narranneet h‰nt‰ ja
kuvitelleet h‰nelle olemattomia. H‰n suuttui ja sanoi heille vihaisella
‰‰nell‰:

-- Ent‰ nyt? Mik‰ ilo teille oli siit‰, ett‰ uskottelitte minulle
haijuttunne?

-- Tietysti siit‰ oli meille hauskuutta! pojanlurjukset vastasivat
yhteen ‰‰neen.

-- Ja mit‰ hauskuutta?

-- Saimme sinut karkaamaan koulusta ja l‰htem‰‰n kanssamme. Etkˆ sin‰
h‰pe‰ p‰iv‰t p‰‰st‰‰n kulkea noin s‰‰nnˆllisesti koulussa ja istua
tarkkaavaisena tunnilla? Etkˆ h‰pe‰ lukea niin ahkerasti kuin aina
teet?

-- Mit‰ se teihin kuuluu jos luen tai en?

-- Kuuluu paljonkin, sill‰ sen vuoksi me joudumme huonoihin v‰leihin
opettajan kanssa.

-- Miten niin?

-- Sill‰ ahkerat oppilaat asettavat aina varjoon ne, joilla ei ole
halua lukea, niin kuin meill‰ ei ole. Ja me emme tahdo joutua
varjopuolelle. Meill‰kin on itsetuntomme.

-- Ja mit‰ pit‰isi minun tehd‰ ollakseni teille mieliksi?

-- Sinun pit‰‰ niin kuin meid‰n vihata koulua, l‰ksyj‰ ja opettajia,
meid‰n kolmea pahinta vihollistamme.

-- Mutta jos edelleenkin tahdon olla ahkera?

-- Sitten emme viitsi sinuun edes katsoakaan ja ensi tilassa saat
maksusi.

-- Totisesti minun tekisi mieleni nauraa teille, marionetti sanoi
p‰‰t‰‰n keikauttaen.

-- Vai niin, Pinocchio! huusi samassa suurin pojista ja rynt‰si
uhkaavasti h‰nen kimppuunsa. -- ƒl‰p‰s tulekaan t‰nne kehumaan. ƒl‰
tule t‰nne ylpeilem‰‰n! Sill‰ jos sin‰ et meit‰ pelk‰‰, niin emme
mek‰‰n sinua pelk‰‰. Muista ett‰ sin‰ olet yksin ja meit‰ on seitsem‰n.

-- Seitsem‰n, niin kuin seitsem‰n kuolemansynti‰! Pinocchio sanoi
‰‰neen nauraen.

-- Kuulitteko? H‰n on pilkannut meit‰ kaikkia. H‰n on haukkunut meit‰
kuolemansynneiksi!

-- Pinocchio! Pyyd‰tkˆ heti anteeksi haukkumisesi -- tai varo itse‰si!

-- Kukkuu! huusi marionetti sormi nen‰nnipukalla heit‰ kiusatakseen.

-- Pinocchio, t‰m‰ p‰‰ttyy huonosti sinulle!

-- Kukkuu!

-- Saat aika selk‰saunan!

-- Kukkuu!

-- Odotapas, kyll‰ min‰ sinut kukutan, senkin k‰ki! rohkein lurjuksista
huusi. -- Ota t‰m‰ aluksi ja s‰‰st‰ loput illalliseksi itsellesi.

Ja p‰‰h‰n isku seurasi n‰it‰ sanoja.

Mutta sana sanasta, teko toisesta, sanotaan, sill‰ marionetti
maksoi nyrkiniskun koroilla, sen saatte uskoa. Ja siit‰ alkoi
silm‰nr‰p‰yksess‰ kova taistelu.

Pinocchio oli yksin‰‰n, mutta puolusti itse‰‰n kuin urho.

H‰n taisteli niin rohkeasti kovilla puujaloillaan, ett‰ h‰n koko ajan
piti vihollisen tarpeeksi kaukana. Minne vain h‰nen puujalkansa
ulottuivat ja sattuivat, sinne j‰ttiv‰t ne aina mustelman muistoksi.

Vimmastuneina siit‰ etteiv‰t k‰sik‰hm‰ss‰ voittaneet marionettia, pojat
p‰‰ttiv‰t tarttua heittoaseisiin. He aukaisivat koululaukkunsa ja
alkoivat viskoa h‰nt‰ aapiskirjoilla, kieliopeilla, lukukirjoilla ja
muilla koulukirjoilla, mutta marionetti, joka oli tarkkasilm‰inen ja
vikkel‰, ehti aina ajoissa v‰isty‰ syrj‰‰n, niin ett‰ kirjat lensiv‰t
kaikki h‰nen ohitseen mereen.

Ajatelkaapas kalojen h‰mm‰styst‰! Luullen kirjojen olevan syˆt‰v‰ksi
kelpaavaa ruokaa, uivat kalat suurissa parvissa ylˆs vedenpinnalle;
mutta maisteltuaan jotain kirjan lehte‰ tai kansilehte‰, ne sylk‰isiv‰t
sen sukkelaan suustaan ja irvistiv‰t pahasti niin kuin olisivat
tahtoneet sanoa:

"T‰m‰ ruoka ei ole meit‰ varten, parempiin herkkuihin me olemme
tottuneet!"

Mutta tappelu kiihtyi kiihtymist‰‰n. Silloin sattui iso hummeri
hitaasti kˆmpim‰‰n kalliota pitkin vedest‰ ylˆs. Ehditty‰‰n v‰h‰n
ylemm‰ksi rannalle se huusi ‰‰nell‰, joka oli yht‰ sortunut kuin
s‰rkyneen pasuunan:

-- Lopettakaa jo lurjukset, sill‰ muuta ette ole! Tuollaiset poikien
v‰liset tappelut loppuvat harvoin kunnialla! Aina sattuu joku
onnettomuus.

Hummeriparka! Samaa olisi ollut saarnata tuulelle. Pinocchio-veitikka
oli viel‰ ep‰kohtelias, ett‰ k‰‰ntyi hummeriin p‰in, katsoi t‰t‰
vihaisesti ja sanoi:

-- Ole vaiti, tyhm‰ hummeri! Tekisit viisaimmin jos imisit
rintakaramellia ysk‰si parannukseksi. Tai mene mielummin s‰nkyysi ja
koeta hiota!

Sill‰ aikaa aikaa pojat viskoneet mereen kaikki omat kirjansa ja
huomattuaan Pinocchion kirjapakan, jonka h‰n oli laskenut maahan, he
silm‰nr‰p‰yksess‰ tarttuivat siihen.

Yksi h‰nen kirjoistaan oli nidottu paksuihin pahvikansiin, selk‰ ja
kulmat olivat nahasta. Se oli Aritmetiikan oppikirja. Ymm‰rr‰tte kyll‰
ett‰ se oli hyvin painava.

T‰m‰n kirjan otti yksi poikanulikoista, t‰ht‰si Pinocchiota p‰‰h‰n ja
heitti sen koko k‰sivoimallaan h‰nt‰ kohti, mutta se ei sattunutkaan
marionettiin, vaan yhden h‰nen toverinsa ohimoon. T‰m‰ kalpeni
vaaleaksi kuin palttina ja sanoi ainoastaan:

-- ƒiti, auta minua... min‰ kuolen! ja h‰n kaatui pitk‰lleen
hietikolle.

N‰hdess‰‰n pienen kuolleen toverinsa alkoivat pel‰styneet pojat juosta
pois niin pian kuin vain jalat kantoivat ja parin minuutin kuluttua
olivat he poissa n‰kyvist‰.

Mutta Pinocchio j‰i sinne ja vaikka h‰n itse oli melkein enemm‰n
kuollut kuin el‰v‰ surusta ja pel‰styksest‰, juoksi h‰n kastamaan
nen‰liinansa meriveteen, jolla hautoi toveriparkansa ohimoita. Koko
ajan h‰n itki lakkaamatta ja huusi ep‰toivoisena h‰nt‰ nimelt‰:

-- Eugen! Eugen, yst‰v‰parkani! Avaa silm‰si ja katso minuun! Miksi et
vastaa? En min‰ sinulle pahaa tehnyt. Usko minua, min‰ en tehnyt sit‰!
Avaa silm‰si, Eugen! Jos pid‰t silm‰si ummessa kuolen min‰kin... Voi
Jumalani, miten nyt voin palata kotiin? Miten tohdin n‰ytt‰yty‰ hyv‰lle
‰idilleni? Mihin min‰ joudun? Minne pakenen? Minne piiloudun? Oi miten
paljon parempi, tuhat kertaa parempi olisi ollut, jos olisin mennyt
kouluun! Miksi kuuntelin noita tovereita, jotka ovat minulle
kiroukseksi? Olihan opettaja sanonut... ja minun ‰itini oli toistanut:
"Varo huonoja tovereita!" Mutta min‰ vaan olen aina itsep‰inen...
uhkarohkea... sanokoot muut mit‰ tahansa, aina min‰ seuraan omaa
p‰‰t‰ni. Ja sitten saankin siit‰ k‰rsi‰... Ja sen vuoksi ei minulla ole
ollut nelj‰nnestuntiakaan rauhaa siit‰ kun tulin maailmaan. Voi
Jumalani! Mik‰ minusta tuleekaan, mik‰ minusta tuleekaan?

Ja Pinocchio alkoi itke‰ ja ulvoa ja lyˆd‰ p‰‰t‰ns‰ nyrkeill‰‰n ja
huutaa Eugenia nimelt‰. Samassa h‰n kuuli kumeaa askelten tˆmin‰‰,
jotka l‰heniv‰t h‰nt‰.

H‰n k‰‰ntyi ja n‰ki kaksi poliisia.

-- Miksi siin‰ makaat pitk‰ll‰si maassa? kysyiv‰t he Pinocchiolta.

-- Min‰ autan koulutoveriani.

-- Onko h‰n sairas?

-- Silt‰ n‰ytt‰‰.

-- T‰m‰ on jo muuta kuin sairautta! toinen poliiseista sanoi, ja
kumartui l‰hemmin tarkastamaan Eugenia. -- T‰ll‰ pojalla on haava
toisessa ohimossa, kuka sen on tehnyt?

-- En min‰! marionetti ‰nkytti, uskaltaen tuskin hengitt‰‰.

-- Jos et sin‰ sit‰ ole tehnyt, kuka sitten on h‰nt‰ haavoittanut?

-- Min‰ en ole ainakaan! Pinocchio toisti.

-- Mill‰ esineell‰ h‰nt‰ on haavoitettu?

-- T‰ll‰ kirjalla.

Ja marionetti otti maasta pahviin ja nahkaan nidotun Aritmetiikan
Oppikirjansa ja n‰ytti sit‰ poliiseille.

-- Kenen t‰m‰ kirja on?

-- Se on minun.

-- Kyll‰ riitt‰‰, ei tarvita muuta. Nouse heti ylˆs ja seuraa meit‰.

-- Mutta min‰...

-- Seuraa meit‰!

-- Mutta min‰ olen syytˆn...

-- Seuraa meit‰!

Mutta ennen kuin he poistuivat, poliisit huusivat muutamille
kalastajille, jotka juuri soutivat l‰helle rantaa veneill‰‰n:

-- J‰t‰mme teid‰n huostaanne t‰m‰n pienen pojan, joka on saanut haavan
p‰‰h‰ns‰. Viek‰‰ h‰net kotiinne ja auttakaa h‰nt‰! Huomenna palaamme
h‰nt‰ katsomaan.

Sitten he k‰‰ntyiv‰t Pinocchion puoleen, ottivat h‰net keskeens‰ ja
komensivat:

-- Eteenp‰in ja nopeaan, muuten saat maistaa toista ruokaa!

Antamatta uudistaa k‰sky‰, marionetti alkoi kulkea eteenp‰in sit‰
tiet‰, joka johti kyl‰‰n. Poikaparka ei en‰‰ oikein tiennyt miss‰
maailmassa eli! H‰n luuli uneksivansa pahaa unta! H‰n oli aivan
ep‰toivoissaan. H‰n n‰ki kaikki kaksinkertaisena, h‰nen jalkansa
vapisivat, kielens‰ oli kuivanut kiinni kitalakeen, niin ettei h‰n
saanut sanaa sanotuksi. Niin sekava ja tylsistynyt kuin olikin, oli
kuitenkin yksi aisa, joka ter‰v‰n orjantappurapiikin tavoin pisti h‰nt‰
syd‰meen ja se oli pelko siit‰, ett‰ h‰nen t‰ytyisi kulkea hyv‰n
haltijattaren ikkunan alitse kahden poliisin keskell‰. Ennemmin h‰n
olisi kuollut.

He olivat jo perill‰ ja aikoivat juuri astua kyl‰‰n, kun tuulenpuska
samassa kiskaisi Pinocchiolta hatun p‰‰st‰, lenn‰tt‰en sen jonkun
kymmenen askeleen p‰‰h‰n.

-- Saanko juosta hakemaan hattuni? marionetti kysyi poliiseilta.

-- Juokse vaan, mutta tee se joutuun!

Marionetti juoksi ja sai kiinni hattunsa, mutta sen sijaan ett‰ olisi
pannut sen p‰‰h‰ns‰, pisti h‰n sen hampaittensa v‰liin ja alkoi juosta
t‰ytt‰ laukkaa meren rantaa kohti. H‰n menn‰ viiletti kuin pyssynluoti.

Poliisit huomasivat, ett‰ h‰nt‰ oli vaikea saada kiinni ja usuttivat
sen vuoksi h‰nen p‰‰lleen suuren verikoiran, joka oli saanut
ensimm‰isen palkinnon kaikissa koirakilpajuoksuissa. Pinocchio juoksi,
mutta koira juoksi nopeammin ja kaikki ihmiset asettuivat ikkunoihin ja
ker‰‰ntyiv‰t keskelle katua, uteliaina katsomaan miten kilpailu
p‰‰ttyisi. Mutta sit‰ huvia ei heille sallittukaan, sill‰ verikoira ja
Pinocchio pˆlyyttiv‰t semmoisen tomupilven juostessaan, ett‰ muutaman
minuutin kuluttua heit‰ ei erottanut ollenkaan.




XXVIII

Pinocchio on v‰h‰ll‰ tulla paistetuksi pannussa kuin kala.


T‰m‰n toivottoman kilpajuoksun kest‰ess‰ kerran oli kamala hetki, hetki
jolloin Pinocchio luuli olevansa hukassa. Sill‰ Alidoro (se oli
verikoiran nimi) juoksi niin ‰‰rettˆm‰n nopeasti, ett‰ se oli v‰h‰ll‰
saada h‰net kiinni.

Marionetti kuuli aivan takaansa pedon ‰hkyv‰n l‰‰h‰tyksen ja tunsi sen
kuuman hengityksen aivan niskassaan.

Mutta silloin oli onneksi ranta aivan l‰hell‰ ja meri n‰kyi parin
askeleen p‰‰ss‰.

Rannalle ehditty‰‰n, marionetti otti vauhtia ja hypp‰si kuin sammakko
suoraa p‰‰t‰ veteen. Alidoro puolestaan aikoi pys‰hty‰, mutta juoksi
niin kovaa, ett‰ sekin joutui veteen. Ja se raukka ei osannutkaan uida,
vaan alkoi loiskia k‰p‰lill‰‰n sinne t‰nne pysy‰kseen pinnalla. Mit‰
enemm‰n se loiski, sit‰ syvemm‰lle vajosi sen p‰‰ veden pinnan alle.

Kun koiraparan onnistui hetkeksi saada p‰‰ns‰ veden pinnalle, pyˆriv‰t
sen silm‰t kauhistuneina ja se huusi kovaa haukkuen:

-- Min‰ hukun! Min‰ hukun!

-- Huku vaan! Pinocchio huusi kaukaa, huomatessaan olevansa vaarasta
pelastunut.

-- Auta minua, Pinocchio-kulta! Pelasta minut kuolemasta!

N‰m‰ valitushuudot liikuttivat Pinocchiota, sill‰ h‰nell‰ oli
pohjaltaan hyvin hell‰ syd‰n ja k‰‰ntyen koiraan p‰in h‰n huusi:

-- Jos nyt pelastan sinut, lupaatko ettet en‰‰ tee minulle pahaa, etk‰
aja minua takaa?

-- Kyll‰, sen lupaan, sen lupaan. Armahda minua ja joudu jo, jos
viivyttelet puolenkaan minuuttia olen kuoleman oma.

Pinocchio ep‰ili ensin hiukan, mutta muisti sitten, ett‰ is‰ oli monta
kertaa sanonut, ett‰ hyv‰‰ tyˆt‰ tehdess‰ ei milloinkaan saata
itselleen vahinkoa. H‰n ui Alidoron luo, tarttui molemmin k‰sin sen
h‰nt‰‰n, ja veti koiran sitten kuivalle hiekkarannalle.

Koiraparka ei en‰‰ pysynyt jaloillaan. Se oli tahtomattaan nielaissut
niin paljon suolavett‰, ett‰ se oli paisunut isoksi kuin ilmapallo.
Marionetti puolestaan ei ollenkaan luottanut h‰neen, vaan katsoi
viisaammaksi pysy‰ loitommalla ja heitt‰ytyi uudelleen mereen.
Edetess‰‰n rannasta, h‰n huusi pelastetulle yst‰v‰lleen:

-- Hyv‰sti Alidoro, onnea kotimatkalle ja terveisi‰ kotiin!

-- Hyv‰sti Pinocchio! koira vastasi, -- tuhannen kiitosta, kun pelastit
minut kuoleman kynsist‰! Olet tehnyt minulle suuren palveluksen, ja
palvelusta seuraa vastapalvelus! Jos tilaisuus sattuu, niin puhutaan
siit‰ enemm‰n...

Pinocchio ui edelleen, mutta pysytteli koko ajan l‰hell‰ rantoja.
Viimein luuli h‰n ehtineens‰ varmalle paikalle, ja tarkasteltuaan
ymp‰ristˆ‰, h‰n huomasi jonkinlaisen rotkon, josta kohosi korkea
savupatsas.

-- Tuossa rotkossa on varmasti tuli. Sit‰ parempi! Min‰ kiipe‰n sinne
sis‰‰n kuivailemaan itse‰ni ja l‰mmittelem‰‰n ja sitten... Niin
tapahtukoon sitten mit‰ tahansa!

Aikoen toteuttaa p‰‰tˆksens‰ h‰n l‰hestyi kalliota, mutta juuri
kiivetess‰‰n sille h‰n tunsi v‰hitellen, v‰hitellen itse‰‰n nostettavan
vedest‰ ylˆsp‰in. H‰n koetti heti paeta, mutta se oli jo liian
myˆh‰ist‰, sill‰ suureksi h‰mm‰styksekseen h‰n huomasi olevansa isossa
verkossa, jossa vilisi kaikenn‰kˆisi‰ ja kokoisia kaloja, r‰pistellen
ja heitellen itse‰‰n kuin mitk‰kin pahat henget.

Samassa h‰n n‰ki rotkosta astuvan kalastajan, niin ruman, ett‰ h‰n
n‰ytti joltain merenkummitukselta. Tukan asemasta h‰nell‰ oli tukko
vihre‰‰ merihein‰‰, ihonv‰ri oli vihre‰, vihre‰t olivat h‰nen silm‰ns‰,
vihre‰ h‰nen pitk‰ partansa, joka ulottui maahan asti. H‰n oli aivan
takajaloilleen nousseen vihre‰n sammakon n‰kˆinen.

Kun kalastaja oli saanut onnellisesti verkkonsa ylˆs merest‰, h‰n
huudahti mieliss‰‰n:

-- Siunattu saalis! Saanpa t‰n‰kin p‰iv‰n‰ oivallisen kalakeiton!

-- Onpa onni, etten ole kala! Pinocchio sanoi itsekseen ja rohkaisi
mielens‰.

Verkko kaikkine kaloineen vietiin luolaan, joka oli pime‰ ja
savustunut, sen keskell‰ sihisi pata ˆljy‰ t‰ynn‰ ja se k‰rysi niin
ett‰ tuskin voi henke‰ vet‰‰.

-- Katsotaanpas nyt mit‰ kaloja on saatu! sanoi vihre‰ kalastaja
pist‰en verkkoon mahdottoman suuren k‰tens‰, ison kuin leip‰lapion ja
nosti sielt‰ kourallisen ahvenia.

-- Nep‰ oivallisia ahvenia! ukko sanoi, nuuskien ja katsellen niit‰
mielihyv‰ll‰. Nuuskittuaan niit‰ tarpeeksi asti h‰n heitti ne tyhj‰‰n
saviastiaan.

T‰m‰ temppu toistettiin useampia kertoja, ja ottaessaan muut kalat
verkosta, vesi nousi h‰nelle suuhun ja h‰n huudahti riemuissaan:

-- Miten mainioita haukia!

-- Erinomaisia mateita!

-- Herkullisia kampeloita!

-- Herkullisia mutta ei ruodottomia hailia!

Niin kuin arvaatte, joutuivat kaikki ahvenet, hauet, mateet ja kampelat
sekaisin saviastiaan.

Lopulta oli Pinocchio yksin j‰ljell‰ verkossa.

Mutta kun kalastaja oli noukkinut h‰netkin sielt‰, pyˆristyiv‰t h‰nen
silm‰ns‰ suuriksi h‰mm‰styksest‰ ja h‰n huusi melkein pel‰styneen‰:

-- Mik‰ kala t‰m‰ on! En muista ennen syˆneeni t‰m‰n n‰kˆist‰ kalaa.

Kalastaja tarkasteli Pinocchiota kerran viel‰ hyvin tarkkaan, k‰‰nteli
ja katseli joka puolelta ja sanoi viimein:

-- Nytp‰ ymm‰rr‰nkin, t‰m‰ on varmasti merihummeri.

Pinocchio huomatessaan, ett‰ h‰nt‰ luultiin merihummeriksi, joutui
aivan ep‰toivoon ja huusi harmistuneena:

-- Hummeri en ole, enk‰ hummeriksi tule! Miten pahasti minua
k‰‰ntelette! Min‰ olen marionetti, tiet‰k‰‰ se.

-- Marionettiko? kalastaja kysyi. -- Totta sanoakseni, marionettikala
on minulle aivan uutuus. Sit‰ parempi! Syˆnp‰ sinut sit‰ mieluummin.

-- Syˆtte minut? Mutta ettekˆ jo ymm‰rr‰, etten min‰ ole mik‰‰n kala?
Ettekˆ huomaa, ett‰ min‰ puhun ja ajattelen kuin tekin?

-- Totta totisesti! kalastaja vastasi. -- Koska siis olet kala, joka
osaa puhua ja ajatella kuten min‰kin, niin menettelen myˆskin kanssasi
tarpeellisella kunnioituksella.

-- Mink‰lainen on t‰m‰ kunnioitus?

-- Erityisen yst‰vyyden ja kunnioituksen osoitukseksi annan sinun
valita tekotavan, jolla tahdot ett‰ sinut valmistan ruuakseni. Tahdotko
tulla pannussa paistetuksi, tai tahdotko tulla keitetyksi
tomaattikastikkeessa.

-- Jos itse saan valita, vastasi Pinocchio, -- niin mieluummin tahdon
vapauteni p‰‰st‰kseni palaamaan kotiini.

-- Sin‰ lasket leikki‰! Luuletko, ett‰ min‰ j‰tt‰isin n‰in harvinaisen
kalan syˆm‰tt‰ ja p‰‰st‰isin t‰mmˆisen tilaisuuden k‰sist‰ni
livahtamaan? Marionettikaloja ei satukaan joka p‰iv‰ uimaan meid‰n
vesill‰mme. Usko pois, kyll‰ min‰ paistan sinut pannussa muiden kalojen
kanssa, ja siihen sin‰ kyll‰ tyydyt. On aina hauskempaa paistua hyv‰ss‰
seurassa.

N‰m‰ tulevaisuuden toiveet eiv‰t tuntuneet Pinocchiosta juuri
lupaavilta ja h‰n alkoi itke‰ ja ulvoa ja rukoili nyyhkytt‰en: -- Miksi
olin niin hullu, etten mennyt kouluun! Miksi annoin toverieni
viekotella itse‰ni, nyt saan sen maksaa. Voi, voi, voi!

H‰n v‰‰nteli itse‰‰n kuin ankerias ja teki aivan uskomattomia
ponnistuksia p‰‰st‰kseen livahtamaan vihre‰n kalastajan kynsist‰, mutta
t‰m‰ otti sitke‰n kalan ja sidottuaan marionetin jalat ja k‰det kuin
makkaran, viskasi h‰n h‰net saviastiaan muiden joukkoon.

Sitten h‰n otti esille suuren jauhoja t‰ynn‰ olevan puutarjottimen ja
alkoi jauhota kaloja ja sen mukaan kun h‰n oli ne jauhoissa pyˆritellyt
h‰n viskasi ne pannuun paistumaan.

Ahvenparat saivat alkaa tanssiaiset kiehuvassa ˆljyss‰; sitten tuli
haukien vuoro, sitten mateitten, kampeloiden ja viimein oli Pinocchion
vuoro. Mutta t‰m‰ huomatessaan olevansa n‰in l‰hell‰ kuolemaa (ja miten
julmaa kuolemaa) pel‰styi ja alkoi vapista niin kovasti, ettei saanut
‰‰nt‰k‰‰n suustaan ja tahtoi pyyt‰‰ armoa.

Poikaparka rukoili ainoastaan silmill‰‰n. Mutta vihre‰ kalastaja ei
ollut sit‰ huomaavinaankaan, pyˆritteli vaan h‰nt‰ viisi, kuusi kertaa
jauhoissa ja jauhosi h‰net niin perusteellisesti p‰‰st‰ jalkoihin, ett‰
Pinocchio oli viimein aivan kipsimarionetin n‰kˆinen.

Sitten tarttui h‰n Pinocchiota p‰‰h‰n ja...




XXIX

H‰n palaa kotiin haltijattaren luo, joka jo seuraavana p‰iv‰n‰ lupaa
muuttaa h‰net marionetista oikeaksi pojaksi. Suuret kahvikekkerit t‰m‰n
merkillisen tapahtuman kunniaksi.


Juuri kun kalastaja aikoi heitt‰‰ Pinocchion paistinpannuun luolaan
kiipesi suuri koira, jonne sen oli houkutellut voimakas ja herkullinen
paistetun ˆljyn tuoksu.

-- Menetkˆ matkaasi! huusi kalastaja uhaten ja yh‰ viel‰ pit‰en
k‰dess‰‰n jauhotettua marionettia.

Mutta koiraparka oli n‰lk‰inen ainakin nelj‰n edest‰ ja se ulisi ja
heilutti h‰nt‰‰ns‰ kuin sanoakseen:

-- Anna minulle suupalanen niin min‰ j‰t‰n sinut rauhaan.

-- Mene matkaasi, sanon min‰! kalastaja toisti, ojentaen jo jalkansa
antaakseen h‰nelle potkun.

Mutta koira, joka todellakin oli n‰liss‰‰n, ei ollut halukas saamaan
potkuja turvalleen, vaan k‰‰ntyi vihaisesti muristen kalastajan puoleen
n‰ytt‰en h‰nelle hirvitt‰vi‰ hampaitaan.

Samassa luolassa kuului hyvin, hyvin heikko ‰‰ni kuiskaavan:

-- Pelasta minut, Alidoro! Ellet pelasta minua, joudun paistettavaksi!

Koira tunsi heti Pinocchion ‰‰nen ja huomasi suureksi ihmeekseen ‰‰nen
kuuluvan tuosta jauhotusta esineest‰, jota kalastaja piteli k‰siss‰‰n.

Mit‰ se nyt teki? Ottaen maasta vauhtia se oli yhdell‰ hypp‰yksell‰
kalastajan luona, tarttui hampaillaan varovasti jauhottuun esineeseen
ja juoksi ulos luolasta salaman nopeudella!

Kalastaja suuttui silmittˆm‰sti n‰hdess‰‰n kalan, jonka niin mielell‰‰n
olisi syˆnyt t‰ll‰ tavalla puikahtavan k‰sist‰‰n. H‰n koetti saada
kiinni koiraa, mutta jo ensi askeleella h‰n sai semmoisen
ysk‰nkohtauksen, ett‰ h‰nen t‰ytyi k‰‰nty‰ takaisin.

Kun Alidoro oli saapunut kyl‰‰n johtavalle tielle h‰n pys‰htyi, ja
laski yst‰v‰ns‰ Pinocchion aivan varovaisesti maahan.

-- Oi, miten kiitollinen min‰ olen! marionetti sanoi.

-- Ei mit‰‰n syyt‰! koira vastasi. -- Olethan sin‰ pelastanut minut,
t‰m‰ oli vaan pieni vastapalvelus. Maailmassahan on tapana, ett‰ kaikki
koetamme auttaa toisiamme.

-- Mutta miten ihmeess‰ sin‰ satuit tulemaan luolaan?

-- Min‰ makasin puolikuolleena rannalla ja sinne toi tuuli muassaan
heikon paistetun ˆljyn hajun. Tuo haju ‰rsytti ruokahaluani ja min‰
l‰hdin sit‰ kohti. Jos olisin tullut v‰h‰n myˆhemmin...

-- ƒl‰ puhu siit‰! Pinocchio huudahti, vapisten viel‰kin pel‰styksest‰.
-- ƒl‰ puhu siit‰! Jos olisit tullut minuuttiakaan myˆhemmin, niin
olisin n‰ihin aikoihin sek‰ paistettu ett‰ syˆty. Huh! minua v‰risytt‰‰
jo pelkk‰ ajatuskin.

Alidoro ojensi nauraen k‰p‰l‰ns‰ marionetille, joka pusersi sit‰
voimakkaasti hartaan yst‰vyyden osoitukseksi ja niin he erosivat.

Koira palasi kotiinsa ja Pinocchio l‰hti yksin‰‰n kulkemaan l‰hell‰
olevaa mˆkki‰ kohti. Mˆkin oven edess‰ istui ukko auringon paisteessa
l‰mmitellen. Pinocchio kysyi t‰lt‰:

-- Sanopa minulle kunnon mies, tied‰ttekˆ mit‰‰n er‰‰st‰
Eugen-nimisest‰ poikaparasta, joka sai haavan p‰‰h‰ns‰?

-- Tied‰n kyll‰, saman pojan kantoivat kalastajat tupaani ja nyt...

-- Nyt h‰n on kuollut! Pinocchio keskeytti h‰net hyvin suruissaan.

-- Ei, h‰n el‰‰ ja on jo palannut omaistensa luo.

-- Todellako? Todellako? marionetti huudahti hyp‰ht‰en korkealle
ilosta. -- Haava ei siis ollutkaan vaarallinen?

-- Se olisi voinut olla hyvinkin vaarallinen, jopa kuolettavakin, ukko
vastasi, -- sill‰ he olivat heitt‰neet paksun, nidotun kirjan h‰nen
p‰‰t‰‰n kohti.

-- Kuka sen heitti?

-- Er‰s h‰nen koulutoverinsa, Pinocchio-niminen...

-- Mik‰ t‰m‰ Pinocchio on? marionetti kysyi, tekeytyen tiet‰m‰ttˆm‰ksi.

-- Sanovat h‰nen olevan pahankurisen, maankuljeksijan, aika heittiˆn.

-- Se on panettelua! Paljasta panettelua!

-- Tunnetko sin‰ sitten sen Pinocchion?

-- Ulkon‰ˆlt‰! Pinocchio vastasi.

-- Ja mit‰ sin‰ sanot h‰nest‰? kysyi ukko.

-- Minusta h‰n n‰ytt‰‰ olevan oikein hyv‰ poika, lukuhaluinen,
tottelevainen, kiintynyt is‰‰ns‰ ja kaikkiin omaisiinsa...

Marionetin lasketellessa n‰it‰ valheita, h‰n tunsi miten h‰nen nen‰ns‰
alkoi kasvaa, niin ett‰ se kohta oli pidentynyt korttelin verran.
Pel‰styksiss‰‰n h‰n alkoi huutaa:

-- ƒlk‰‰ uskoko, hyv‰ mies, siihen mit‰ puhuin ‰sken. Min‰ tunnen
Pinocchion hyvin ja voin omasta puolestani vakuuttaa teille, ett‰ h‰n
on todellakin pahankurinen, tottelematon ja kunnoton poika, joka sen
sijaan ett‰ menisi kouluun, kulkee toveriensa kanssa vallattomuuksia
harjoittamassa.

Tuskin h‰n oli t‰m‰n saanut sanotuksi, kun h‰n jo tunsi nen‰ns‰
kutistuvan entiseen luonnolliseen kokoonsa.

-- Mutta mist‰ olet tullut noin valkoiseksi, kiireest‰ kantap‰‰h‰n?
ukko kysyi ‰kki‰.

-- Sen kyll‰ sanon... huomaamattani nojauduin vasta maalattuun sein‰‰n,
marionetti vastasi h‰veten kertoa, ett‰ h‰net oli jauhotettu kuin kala
pannussa paistettavaksi.

-- Ja minne on joutunut takkisi, housusi ja lakkisi?

-- Tapasin rosvoja, jotka ryˆstiv‰t ne minulta. Sanokaa, hyv‰ ukkoseni,
eikˆ teill‰ sattumalta olisi antaa minulle vanhoja vaatteita, sen
verran, ett‰ p‰‰sen kotiin?

-- Poikaseni, minulla ei ole muuta kuin pieni s‰kin pahanen, jossa
s‰ilyt‰n sipulini. Jos sen tahdot, niin ota pois! Se on t‰ss‰.

Pinocchio ei antanut t‰t‰ sanoa toista kertaa, h‰n otti tyhj‰n
sipulis‰kin, leikkasi saksilla pienen rei‰n pohjaan ja kaksi kumpaankin
sivuun ja pujotti sen sitten p‰‰lleen kuin paidan. Ja t‰ss‰ kepe‰ss‰
puvussa h‰n sitten l‰hti kyl‰‰n. Mutta kulkiessaan h‰n alkoi tulla
levottomaksi, sen jo huomasi siit‰kin ett‰ h‰n aina astuttuaan askeleen
eteenp‰in, heti otti toisen taaksep‰in puhellen itsekseen:

-- Miten tohdin n‰ytt‰yty‰ hyv‰lle haltijattarelleni? Mit‰ h‰n
sanookaan minut n‰hdess‰‰n? Voiko h‰n antaa anteeksi t‰m‰nkin
tottelemattomuuteni? Lyˆnp‰ vetoa, ettei h‰n t‰ll‰ kertaa anna
anteeksi! Voi, totisesti h‰n ei anna anteeksi! Ja se on oikein minulle,
sill‰ min‰ olen pojan vetelys, joka aina lupaan parantaa itseni, mutta
en milloinkaan pid‰ sanaani.

Saapuessaan kyl‰‰n oli jo pime‰ yˆ; mutta kun ilma oli ruma ja sade
valui virtanaan h‰n meni suoraa p‰‰t‰ haltijattaren asunnolle, p‰‰tt‰en
varmasti koputtaa porttia, siksi kunnes se avattaisiin.

Mutta sinne tullessaan, h‰n tunsi kadottaneensa rohkeutensa ja sen
sijaan ett‰ olisi koputtanut h‰n k‰‰ntyi ja juoksi ainakin
kaksikymment‰ askelta takaisinp‰in. H‰n palasi taas takaisin portille,
mutta ei tohtinut koputtaa, h‰n l‰hestyi kolmannen kerran -- ei
koputusta, vasta nelj‰nnell‰ kerralla h‰n tarttui vapisevin k‰sin
portin rautaiseen kolkuttimeen ja naputti aivan hiljaa sill‰.

H‰n odotti odottamistaan. Puolen tunnin kuluttua vihdoinkin yl‰kerran
ikkuna avautui (talo oli nelikerroksinen) ja Pinocchio n‰ki lihavan
etananeitosen katselevan sielt‰ ulos palava kynttil‰ p‰‰n p‰‰ll‰. Etana
kysyi:

-- Kuka siell‰ t‰h‰n aikaan!

-- Onko haltijatar kotona? marionetti kysyi.

-- Haltijatar nukkuu, eik‰ tahdo tulla her‰tetyksi, mutta kuka sin‰
olet?

-- Min‰ olen min‰!

-- Mik‰ min‰?

-- Pinocchio.

-- Mik‰ Pinocchio?

-- Marionetti, joka asuu haltijattaren luona.

-- Aha, jo ymm‰rr‰n, etana vastasi, -- odota siell‰, min‰ tulen heti
avaamaan portin sinulle.

-- Joudu hyv‰ etana, olen paleltua kuoliaaksi.

-- Poikaseni, min‰ olen etana, ja meill‰ etanoilla ei ole milloinkaan
kiirett‰.

Kului tunti ja kaksikin, mutta porttia ei aukaistu. Pinocchio, joka
v‰risi kylm‰st‰ ja pelosta ja oli l‰pim‰rk‰ sateesta, rohkaisi
vihdoinkin mielens‰ ja koputti viel‰ kerran, mutta entist‰ kovemmin.

T‰ll‰ toisella koputuksella ikkuna avautui kolmannessa kerroksessa ja
sama etana tirkisti ulos.

-- Hyv‰, kaunis etanaiseni, huusi Pinocchio alhaalta kadulta, -- nyt
olen jo odottanut kaksi tuntia. Ja kaksi tuntia t‰mmˆisen‰ rajuilman
yˆn‰ on pitemp‰‰, kuin kaksi vuotta. Joudu, armahda minua!

-- Poikaseni, vastasi t‰m‰ rauhallinen ja hidas elukka ylh‰‰lt‰
ikkunasta, -- poikaseni, min‰ olen etana, ja meill‰ etanoilla ei ole
milloinkaan kiirett‰.

Ja ikkuna sulkeutui taas.

V‰h‰n ajan p‰‰st‰ kello lˆi kaksitoista yˆll‰: sitten lˆi se yksi, se
lˆi kaksi, mutta portti yh‰ vaan pysyi suljettuna. Silloin loppui
Pinocchion k‰rsiv‰llisyys. Vihap‰iss‰‰n h‰n tarttui portin kolkuttimeen
koputtaakseen niin kovaa, ett‰ koko talo siit‰ kajahtaisi, mutta siin‰
samassa muuttui kolkutin el‰v‰ksi ankeriaaksi, joka luiskahti h‰nen
k‰sist‰‰n ja katosi vesiojaan, joka virtasi pitkin katua.

-- Vai niin! Pinocchio huusi, yh‰ enempi vihansa sokaisemana. -- Jos
portinkolkutin h‰vi‰‰, niin voihan koputtaa jalkavoimalla.

H‰n astui askeleen taaksep‰in ja suuntasi aika potkun porttia vasten.
H‰n teki sen niin kiivaasti, ett‰ puoli jalkater‰‰ upposi puun sis‰‰n
ja turhaa oli koettaa saada sit‰ pois. Jalka oli sinne sis‰‰n painunut
kuin kiinni taottu naula.

Ajatelkaa Pinocchio parkaa! H‰nen t‰ytyi siin‰ viett‰‰ yˆns‰, toinen
jalkansa maassa ja toinen ilmassa.

Aamulla p‰iv‰n koittaessa avautui portti vihdoinkin. T‰m‰ erinomainen
etanaelukka oli tarvinnut ainoastaan yhdeks‰n tuntia kulkeakseen
nelj‰nnest‰ kerroksesta alas kadulle. Todellakin se oli nopeaa kulkua!

-- Miksi makaat siin‰ toinen jalka oveen likistettyn‰? h‰n kysyi
nauraen marionetilta.

-- Minulle on tapahtunut onnettomuus. Koetapas, pieni soma etanani, jos
onnistuisit saamaan jalkani irti.

-- Poikaseni, siihen tarvitaan nikkarin apua, min‰ en ole milloinkaan
ollut nikkarin opissa.

-- Puhukaa haltijattarelle minun puolestani!

-- Haltijatar nukkuu, eik‰ h‰nt‰ saa h‰irit‰.

-- Mutta miten min‰ jaksan t‰ss‰ olla koko p‰iv‰n porttiin naulittuna?

-- Huvittele itse‰si laskemalla muurahaisia, jotka kulkevat tiell‰!

-- Hanki minulle edes jotain syˆt‰v‰‰, min‰ aivan menehdyn!

-- Heti! etana vastasi.

Ja kolmen ja puolen tunnin kuluttua se viimeinkin palasi, hopeainen
tarjotin p‰‰n p‰‰ll‰. Tarjottimella oli leip‰, paistettu kananpoika ja
nelj‰ kyps‰‰ aprikoosia.

-- T‰ss‰ on aamiainen, jonka haltijatar l‰hetti teille! etana sanoi.

N‰hdess‰‰n n‰m‰ kaikki Jumalan lahjat marionetti tunsi itsens‰ aivan
tyytyv‰iseksi. Mutta kyll‰ h‰n pettyi surkeasti, sill‰ ruvetessaan
syˆm‰‰n h‰n huomasi, ett‰ leip‰ oli kipsi‰, kananpojat pahvia ja nuo
nelj‰ aprikoosia alabasteria, mutta kaikki niin maalatut, ett‰
n‰yttiv‰t luonnollisilta.

H‰n tahtoi itke‰, tahtoi heitt‰yty‰ ep‰toivonsa valtaan, h‰n aikoi
viskata tarjottimen herkkuineen menem‰‰n, mutta sen sijaan kaatuikin
pyˆrtyneen‰ maahan, liekˆ syyn‰ siihen ollut syv‰ suru vai typˆsen
tyhj‰ vatsa.

Kun h‰n her‰si, h‰n makasi mukavasti sohvalla ja haltijatar istui h‰nen
vieress‰‰n.

-- Viel‰ t‰ll‰kin kertaa annan sinulle anteeksi, haltijatar sanoi,
mutta voi sinua, jos viel‰ kerran olet tottelematon!

Pinocchio lupasi ja vakuutti lukevansa ahkerasti ja k‰ytt‰ytyv‰ns‰
kiltisti. Ja h‰n pitikin sanansa vuoden loppuun saakka. Ja
vuositutkinnossa h‰nell‰ oli kunnia olla luokan ensimm‰inen ja
muutenkin arvosteltiin h‰nen k‰ytˆst‰‰n niin kiitett‰v‰ksi ja hyv‰ksi,
ett‰ haltijatar oli oikein tyytyv‰inen ja sanoi:

-- Huomenna t‰ytet‰‰n viimeinkin sinun toiveesi.

-- Mik‰ toiveeni?

-- Huomenna lakkaat olemasta marionetti ja muutut oikeaksi pojaksi.

Se, joka ei itse ollut n‰kem‰ss‰ Pinocchion iloa h‰nen kuullessaan
t‰m‰n toivotun uutisen, ei voi myˆsk‰‰n sit‰ kuvailla. Kaikki h‰nen
koulutoverinsa ja yst‰v‰ns‰ olivat kutsutut seuraavana p‰iv‰n‰
kahvikekkereihin haltijattaren kotiin viett‰m‰‰n suurta tapahtumaa.
Haltijatar oli tilannut kaksisataa kuppia kahvia ja oli antanut
valmistaa nelj‰sataa vehn‰svoileip‰‰, joissa oli voita molemmin puolin.
P‰iv‰st‰ tulisi oikein ilon ja riemun juhla, mutta...

Onnettomuudeksi marionettien el‰m‰ss‰ on aina er‰s mutta, joka pilaa
kaikki asiat.




XXX

Sen sijaan, ett‰ h‰net olisi muutettu pojaksi, pakenee Pinocchio salaa
yst‰v‰ns‰ Kynttil‰n kanssa "Leikkikalumaahan".


Luonnollisesti Pinocchio pyysi p‰‰st‰ itse kaupungille kutsuja viem‰‰n
ja haltijatar sanoi h‰nelle:

-- Mene vain itse kutsumaan tovereitasi huomiseen kahvikestiin, mutta
muista, ett‰ tulet kotiin ennen pime‰n tuloa. Ymm‰rsitkˆ?

-- Tunnin p‰‰st‰ lupaan varmasti olla kotona, marionetti vastasi.

-- Varo itse‰si, Pinocchio! Pojat ovat aina valmiit lupaamaan, mutta
hitaat t‰ytt‰m‰‰n lupauksiansa.

-- Mutta min‰p‰ en ole muiden kaltainen, kun min‰ lupaan jotain, niin
pid‰n sen myˆskin.

-- Sittenp‰ n‰hd‰‰n. Mutta, jos olet tottelematon, saat syytt‰‰
itse‰si.

-- Miten niin?

-- Katsos, pojat, jotka eiv‰t ota vastaan heit‰ viisaampien neuvoja,
joutuvat aina johonkin onnettomuuteen.

-- Sen min‰ ainakin olen kokenut! Pinocchio sanoi. -- Mutta nyt se ei
en‰‰ tule tapahtumaan.

Tuhlaamatta sen enemp‰‰ sanoja, Pinocchio nyyk‰ytti hyv‰stit
herttaiselle haltijattarelle, joka oli kuin ‰iti h‰nelle, ja l‰hti
sitten laulaen ja tanssien ulos portista.

Reilun tunnin kuluttua olivat kaikki yst‰v‰t kutsutut. Toiset lupasivat
mielell‰‰n tulla, toiset ensin antoivat pyyt‰‰ itse‰‰n, mutta
kuullessaan ett‰ voileiviss‰, joita kahvin kanssa tarjottiin, oli voita
molemmin puolin, lupasivat hekin lopuksi tulla sanoen: -- Voimmehan
tulla sinun mieliksesi.

Mutta on tarpeen tiet‰‰, ett‰ Pinocchiolla yst‰viens‰ ja toveriensa
joukossa oli yksi, joka oli h‰nen paras yst‰v‰ns‰ ja lemmikkins‰, Romeo
nimelt‰‰n. Mutta kaikki ihmiset kutsuivat h‰nt‰ pilkkanimell‰
"Kynttil‰", sen vuoksi, ett‰ h‰n oli laiha ja hintel‰ ja kalpea kuin
kellert‰v‰ talikynttil‰.

Kynttil‰ oli koulun huolimattomin ja vallattomin poika: mutta Pinocchio
piti h‰nest‰ kovasti. H‰n menikin t‰t‰ ensimm‰iseksi kutsumaan
kahvikesteihins‰, mutta ei tavannutkaan h‰nt‰ kotoa. H‰n palasi toisen
kerran, mutta silloinkaan Kynttil‰ ei ollut kotona eik‰ viel‰
kolmannellakaan kerralla Pinocchio h‰nt‰ tavoittanut.

Mist‰ h‰net nyt saisi k‰siins‰? Pinocchio etsi kaikkialta ja lˆysi h‰net
viimeinkin er‰‰n talonpojan talon porttikatoksen alta.

-- Mit‰ sin‰ t‰‰ll‰ teet? Pinocchio kysyi, -- mennen h‰nen luokseen.

-- Min‰ odotan keskiyˆt‰ ja sitten min‰ l‰hden...

-- Minne l‰hdet?

-- Kauas, kauas, kauas!

-- Ja min‰ olen ollut etsim‰ss‰ sinua kotoasi jo kolme kertaa.

-- Mit‰ asiaa sinulla oli minulle.

-- Etkˆ ole kuullut suurta uutista? Etkˆ tied‰ mik‰ onni on tullut
osakseni?

-- Mik‰ sitten?

-- Huomenna min‰ lakkaan olemasta marionetti ja min‰ muutun pojaksi
niin kuin sin‰ ja kaikki muut.

-- Olkoon onneksi!

-- Huomenna odotan sinua kahvikesteille kotiini.

-- Mutta olenhan sanonut sinulle, ett‰ l‰hden t‰n‰ iltana.

-- Mihin aikaan?

-- Aivan heti.

-- Minne sin‰ l‰hdet?

-- Min‰ l‰hden asumaan toiseen maahan, joka on maailman ihanin maa,
oikea satumaa!

-- Mik‰ sen maan nimi on?

-- Sen nimi on "Leikkikalumaa". Miksi et l‰hde mukaan?

-- Min‰kˆ? En toki!

-- Oletpa hullu, kun et tule, Pinocchio. Usko pois, kyll‰ kadut, jos et
tule mukaan. Mist‰ lˆyd‰t terveellisemm‰n maan meille pojille? Siell‰
ei ole kouluja, ei opettajia, eik‰ kirjoja. T‰ss‰ siunatussa maassa ei
lueta milloinkaan. Torstaina on lupap‰iv‰ ja viikossa on viel‰ kuusi
torstaita ja yksi sunnuntai. Ajattele vaan, ett‰ kes‰loma alkaa
ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ tammikuuta ja loppuu joulukuun viimeisen‰. Siin‰p‰
oikein minun mieleiseni maa! Sellaisia jos olisivat kaikki
sivistysmaat!

-- Miten he viett‰v‰t p‰iv‰ns‰ siell‰ "Leikkikalumaassa?"

-- He leikkiv‰t ja huvittelevat aamusta iltaan. Illalla menn‰‰n
nukkumaan ja aamulla aletaan taas uudelleen alusta. Mit‰ sin‰ siit‰
sanot?

-- Hm! hym‰hti Pinocchio, heiluttaen hiljakseen p‰‰t‰‰n ik‰‰n kuin
sanoakseen: semmoista el‰m‰‰ min‰kin mielell‰ni viett‰isin.

-- Siis, tahdotko l‰hte‰ mukaani? Ei tai kyll‰? P‰‰t‰ heti!

-- En, en, en ja viel‰kin: en l‰hde. Olenhan juuri luvannut hyv‰lle
haltijattarelleni tulla hyv‰ksi pojaksi, ja tahdon pit‰‰ lupaukseni.
Kas, nyt aurinko juuri laskee, minun t‰ytyy heti l‰hte‰ ja j‰tt‰‰
sinut. Hyv‰sti nyt ja onnea matkalle!

-- Minne sin‰ juokset semmoisella kiireell‰?

-- Kotiin. Hyv‰ haltijattareni tahtoo, ett‰ olen kotona ennen pime‰n
tuloa.

-- Odota edes kaksi minuuttia!

-- Min‰ myˆh‰styn.

-- Ainoastaan kaksi minuuttia.

-- Mutta, jos haltijatar sitten toruu minua?

-- Anna h‰nen torua! Kun on v‰h‰n aikaa torunut, kyll‰p‰h‰n tyyntyy,
sanoi tuo Kynttil‰-lurjus.

-- Mit‰ aiot tehd‰? L‰hdetkˆ yksin tai seurassa?

-- Yksinkˆ? Meit‰ on yli sata poikaa.

-- Kuljetteko jalkaisin?

-- Hetken p‰‰st‰ kulkevat vaunut t‰st‰ ohitse, ja ne viev‰t minut yli
sen onnellisen maan rajojen.

-- Mit‰ maksaisinkaan, jos vaunut kulkisivat nyt heti!

-- Miten niin?

-- Ett‰ saisin n‰hd‰ teid‰n kaikkien l‰hdˆn.

-- Viivy viel‰ hetkinen, niin saat n‰hd‰.

-- En, en min‰ l‰hden heti kotiin.

-- Odota viel‰ kaksi minuuttia!

-- Olen jo viivytellyt liiankin kauan. Varmasti on haltijatar levoton
minun t‰hteni.

-- Haltijatar parka! H‰n taitaa pel‰t‰, ett‰ yˆkˆt syˆv‰t sinut?

-- Mutta kuulehan, jatkoi Pinocchio, -- sin‰ tied‰t siis aivan varmaan,
ett‰ siin‰ maassa ei ole yht‰‰n koulua?

-- Ei edes koulun varjoakaan.

-- Eik‰ opettajiakaan.

-- Ei ainoatakaan.

-- Eik‰ milloinkaan pakoteta lukemaan?

-- Ei, ei milloinkaan!

-- Oi ihanaa maata! Pinocchio sanoi tuntien veden kohoavan suuhunsa. --
Miten ihana maa! Enh‰n ole milloinkaan siell‰ ollut, vaan voin sen
kuvitella...

-- Miksi et tule mukaan sin‰kin?

-- Ei maksa vaivaa minua viekotella! Kun kerran olen haltijattarelleni
luvannut tulla hyv‰ksi pojaksi, niin tahdon pit‰‰ sanani.

-- No, hyv‰sti sitten ja sano minulta terveisi‰ kaikille lyseolaisille
ja muille koululaisille, jos tapaat tiell‰.

-- Hyv‰sti, Kynttil‰! Onnellista matkaa, huvittele nyt oikein ja muista
joskus yst‰vi‰si!

T‰m‰n sanottuaan marionetti astui kaksi askelta eteenp‰in, mutta
pys‰htyi sitten taas ja k‰‰ntyi yst‰v‰‰ns‰ p‰in kysyen:

-- Mutta oletko sin‰ aivan varma siit‰, ett‰ siin‰ maassa kaikkina
viikkoina on kuusi torstaita ja yksi pyh‰?

-- Aivan varma.

-- Mutta tied‰tkˆ myˆskin varmasti, ett‰ kes‰loma alkaa ensimm‰isen‰
p‰iv‰n‰ tammikuuta ja loppuu viimeisen‰ p‰iv‰n‰ joulukuuta?

-- Aivan varmasti.

-- Mik‰ ihana maa! Pinocchio toisti ja h‰nen t‰ytyi sylk‰ist‰ paljaasta
ihastuksesta. Mutta sitten h‰n soimasi itse‰‰n ja sanoi hyvin kiireesti
ja h‰t‰isesti:

-- Ei, hyv‰sti nyt totisesti ja onnea matkalle!

-- Hyv‰sti!

-- Milloin l‰hdette?

-- Aivan pian.

-- Vahinko! Jos ei viipyisi tuntia enemp‰‰ l‰htˆˆnne, olisin melkein
valmis odottamaan.

-- Mutta ent‰ haltijatar?

-- Nyt olen jo myˆh‰stynyt... ja on samantekev‰‰ tulenko kotiin yht‰
tai kahta tuntia myˆhemmin.

-- Pinocchio parka! Ent‰ jos haltijatar sinua toruu?

-- Torukoon vaan! Kyll‰p‰h‰n tyyntyy, kunhan on aikansa torunut.

Sill‰ aikaa oli jo tullut yˆ ja oli pilkkosen pime‰. Silloin he n‰kiv‰t
hyvin et‰‰ll‰ pienen valon liikkuvan... he kuulivat kulkusten kilin‰‰
ja rummun p‰rin‰‰, mutta niin heikosti ja kaukaa, ett‰ se ei kuulunut
kovempaa kuin hyttysen hyrin‰.

-- Siin‰ ne ovat! Kynttil‰ huudahti, nousten seisomaan.

-- Mitk‰ sitten? Pinocchio kysyi hyvin hiljaa.

-- Vaunut, jotka tulevat minua hakemaan. Ent‰ sin‰, l‰hdetkˆ vai etkˆ?

-- Onko aivan totta, marionetti kysyi, -- ettei t‰ss‰ maassa poikien
milloinkaan tarvitse lukea?

-- Ei milloinkaan, ei milloinkaan?

-- Mik‰ ihana maa! Mik‰ ihana maa! Mik‰ ihana maa!




XXXI

Oltuaan viisi kuukautta satumaassa, Pinocchio tuntee suureksi
ihmeekseen korviensa muuttuneen pieniksi aasinkorviksi. H‰n muuttuu
aasiksi, jolla on h‰nt‰ ja kaikki muukin kuin aasilla.


Vihdoinkin tulivat vaunut, mutta niin hiljaa ettei kuulunut
pienint‰k‰‰n ratinaa, sill‰ pyˆrien ymp‰ri oli k‰‰ritty r‰‰syj‰ ja
tappuroita.

Vaunuja veti kaksitoista paria aaseja, jotka olivat muuten
samankokoisia, mutta karvoiltaan eriv‰risi‰.

Muutamat olivat harmaita, toiset valkoisia, tai pilkullisia kuin
pippuri ja suola ja toiset taas olivat keltaisen ja sinisen
juovikkaita.

Mutta ihmeellisint‰ kaikista oli se, ett‰ n‰iden kahdentoista aasiparin
tai n‰iden kahdenkymmenennelj‰n aasin kaviot eiv‰t olleet kengitetyt
niin kuin muiden kuorma- ja vetojuhtien, vaan niill‰ oli pienet
nahkasaappaat jaloissaan.

Ent‰ vaunujen kuski?

Kuvitelkaa mieless‰nne pieni mies, joka on leve‰mpi kuin pitk‰, pehme‰
ja rasvainen kuin voikimpale, jolla on tulipunaiset kasvot, aina
naurava pieni suu, ohut ja hyv‰ilev‰ ‰‰ni, joka muistuttaa
kissannaukumista, kun se koettaa mielistell‰ talonsa em‰nt‰‰.

Kaikki pojat heti ensi silm‰yksell‰ rakastuivat h‰neen silmittˆm‰sti ja
kilpailivat kesken‰‰n p‰‰st‰kseen kiipe‰m‰‰n h‰nen vaunuihinsa, jotka
veisiv‰t heid‰t tuohon oikeaan satumaahan, jolla on kartassa
houkutteleva nimi: "Leikkikalumaa".

Itseasiassa vaunut olivat jo aivan t‰pˆsen t‰ynn‰ pieni‰ poikia, tuossa
kahdeksan ja kahdentoista v‰lill‰, niin t‰yteen sullottuina kuin
sardiinit laatikossa. Vaikka heill‰ oli niin ep‰mukavaa ja ahdasta,
ett‰ tuskin voivat hengitt‰‰, ei kukaan voivotellut eik‰ valitellut. He
olivat mieliss‰‰n ja tyytyv‰isi‰ siit‰ tiedosta, ett‰ he vain muutaman
tunnin p‰‰st‰ olisivat maassa, jossa ei ollut kirjoja, ei kouluja eik‰
opettajia, etteiv‰t he tunteneet vaivaa, ei n‰lk‰‰, ei janoa eik‰
v‰symyst‰.

Kun vaunut pys‰htyiv‰t k‰‰ntyi pikkumies heti Kynttil‰n puoleen ja
kysyi imel‰sti hymyillen ja pokkuroiden:

-- Sanopas minulle, pieni kaunis poikani, etkˆ sin‰kin tahdo seurata
minua siihen onnelliseen maahan?

-- Tahdon kyll‰.

-- Mutta minun t‰ytyy huomauttaa, syd‰nk‰pyseni, ettei ole en‰‰ yht‰‰n
sijaa vaunuissa. Niin kuin n‰et, on se t‰pˆsen t‰ynn‰.

-- Mit‰ siit‰! Kynttil‰ vastasi, -- jos ei ole sijaa sis‰ss‰, niin
tyydyn istumaan aisalla.

Ja yhdell‰ hypp‰yksell‰ h‰n istui hajareisin toisella vaunun aisoista.

-- Ent‰ sin‰, lemmikkini, pikkumies sanoi, k‰‰ntyen hyvin kohteliaasti
Pinocchion puoleen, -- mit‰ sin‰ aiot? Tuletko sin‰ mukaamme, vai
j‰‰tkˆ t‰nne?

-- Min‰ j‰‰n t‰nne, Pinocchio vastasi. -- Palaan kotiini. Menen kouluun
ja luen ahkerasti niin kuin kaikki hyv‰t pojat.

-- Onneksi olkoon!

-- Pinocchio! Kynttil‰ pyysi taas. -- Seuraa minun neuvoani, tule
mukaan ja kyll‰ pidet‰‰n lysti‰!

-- En, en, en!

-- Tule pois mukaan ja pidet‰‰n lysti‰, nelj‰ ‰‰nt‰ huusi vaunujen
sis‰st‰.

-- Tule pois mukaan ja pidet‰‰n lysti‰! huusi sata ‰‰nt‰ yhtaikaa.

-- Jos tulen mukaanne, mit‰ silloin sanoo hyv‰ haltijattareni?
marionetti sanoi, ja h‰nen p‰‰tˆksens‰ alkoi horjua.

-- ƒl‰ turhista v‰lit‰! Ajattele vain, ett‰ p‰‰semme maahan, jossa
saamme vapaasti telmi‰ aamusta iltaan!

Pinocchio ei vastannut mit‰‰n, huokasi vain syv‰‰n, huokasi viel‰ pari
kertaa ja sanoi sitten:

-- Siirtyk‰‰ v‰h‰n, min‰ tulen mukaan!

-- Kaikki paikat ovat t‰ynn‰, pikku mies vastasi, -- mutta
n‰ytt‰‰kseni, miten tervetullut olet, saat sin‰ minun paikkani
kuski-istuimella.

-- Ent‰ te itse?

-- Min‰ itse k‰velen.

-- Ei, se ei k‰y p‰ins‰. Ennemmin nousen jonkun aasin selk‰‰n,
Pinocchio sanoi.

Sanottu ja tehty. H‰n astui l‰himm‰n oikeanpuoleisen aasin luokse ja
otti vauhtia hyp‰t‰kseen sen selk‰‰n, mutta aasi k‰‰ntyikin ‰kki‰ ja
tˆyt‰isi h‰nt‰ turvallaan vatsaan niin kovaa, ett‰ Pinocchio kaatui
suin p‰in tielle.

Kyll‰ arvaatte, miten t‰m‰ hullu n‰ky poikalaumaa nauratti.

Mutta pieni mies ei nauranut. H‰n astui hyvin lempe‰n n‰kˆisen‰
vastahakoisen aasin luo ja oli sit‰ suutelevinaan, mutta itse asiassa
purikin silt‰ pois puolet oikean puoleisesta korvasta.

Mutta sill‰ aikaa Pinocchio oli noussut ylˆs aivan raivoissaan vihasta
ja yhdell‰ hypp‰yksell‰ h‰n oli hajareisin el‰inraukan sel‰ss‰. T‰m‰
hyppy oli niin loistava poikien mielest‰, ett‰ he heti lakkasivat
nauramasta ja sen sijaan ulvoivat: el‰kˆˆn Pinocchio! ja taputtivat
k‰si‰ns‰ niin ettei siit‰ tahtonut loppua tulla.

Mutta samassa potkaisi aasi molemmilla takajaloillaan ja viskasi
marionettiparan sel‰st‰‰n, heitt‰en h‰net kovalla vauhdilla maantielle
kivikasaa vasten.

Uudet naurur‰h‰k‰t alkoivat, mutta pikkumies ei nauranut nytk‰‰n. H‰n
n‰kyi olevan niin t‰ynn‰ rakkautta tuota uppiniskaista aasia kohtaan,
ett‰ h‰n j‰lleen suutelemalla poisti puolet toisestakin korvasta. Sitten
sanoi h‰n marionetille:

-- Nouse vain uudelleen selk‰‰n, ‰l‰k‰ pelk‰‰! T‰ll‰ aasilla oli omat
tuumansa, mutta min‰p‰ kuiskasin pari sanaa sen korvaan ja luulen sen
kyll‰ viisastuneen.

Pinocchio kapusi paikalleen ja vaunut l‰htiv‰t liikkeelle. Mutta aasien
nelist‰ess‰ ja vaunujen pyˆriess‰ eteenp‰in pitkin maantiet‰,
marionetti luuli kuulevansa hillityn, tuskin kuuluvan ‰‰nen sanovan:

-- Tyhmeliiniparka! Sin‰ olet tahtonut tehd‰ oman mielesi mukaan, mutta
sit‰ sin‰ saat katua!

Pinocchio melkein pel‰styi ja alkoi katsella joka puolelle, saadakseen
selville mist‰ nuo sanat kuuluivat, mutta ei n‰hnyt ket‰‰n. Aasit
nelistiv‰t, vaunut pyˆriv‰t eteenp‰in, pojat vaunuissa nukkuivat,
Kynttil‰ kuorsasi kuin porsas ja pikku mies kuskilaudalla hyr‰ili
hampaittensa v‰list‰:

    Kaikki ne nukkuvat yˆll‰,
    Vaan min‰ en milloinkaan...

Kun he olivat kulkeneet viel‰ puolen kilometrin verran, Pinocchio kuuli
saman heikon ‰‰nen sanovan:

-- Panepa mieleesi, pikku tyhmeliini! Pojat, jotka j‰tt‰v‰t
lukunsa ja k‰‰nt‰v‰t selk‰ns‰ kirjoille, koululle ja opettajilleen
saadakseen yksinomaan leikki‰ k‰y lopulta huonosti! Min‰ tied‰n sen
kokemuksesta... ja voin sen sanoa sinulle. Viel‰ on koittava sekin
p‰iv‰, jolloin sin‰ itket yht‰ katkerasti kuin min‰ nyt, mutta silloin
se on myˆh‰ist‰.

Kuullessaan n‰m‰ hiljaa kuiskatut sanat marionetti hypp‰si alas aasinsa
sel‰st‰ viel‰ pel‰styneemp‰n‰ kuin ennen ja meni koettelemaan sen
turpaa.

Ja kuvitelkaapas h‰nen h‰mm‰styst‰‰n, kun h‰n huomasi ett‰ pieni aasi
itki... itki aivan kuin poika.

-- Hohoi, herra kuski! Pinocchio huusi vaunun omistajalle. -- Oletteko
kuulleet viimeist‰ uutista? T‰m‰ pieni aasi itkee.

-- Antaa sen itke‰! Kyll‰p‰h‰n viel‰ nauraakin.

-- Mutta oletteko opettaneet sen puhumaankin?

-- En, se on itsekseen opetellut mutisemaan jonkun sanan niin‰ kolmena
vuotena, jolloin se oli muutamien opetettujen koirien mukana.

-- El‰inparka!

-- Eteenp‰in, eteenp‰in, pikkumies sanoi, ei kuluteta aikaamme aasin
kyynelten katsomiseen. Nouskaa vaunuihin ja eteenp‰in mars! Yˆ on
kylm‰, tie pitk‰.

Pinocchio totteli, ehtim‰tt‰ mietti‰ sit‰ sen enemp‰‰. Vaunut l‰htiv‰t
liikkeelle ja seuraavana p‰iv‰n‰ aamun koittaessa saapuivat he
onnellisesti "Leikkikalumaahan".

T‰m‰n maan kaltaista ei ollut miss‰‰n muualla maailmassa. Siell‰ oli
vain poikia asukkaina. Vanhimmat olivat nelj‰toista- ja nuorimmat
tuskin kahdeksanvuotiaita. Kaduilla oli sellainen naurun ja leikin melu
ja r‰hin‰, ett‰ siit‰ oli tulla aivan hulluksi! Kaikkialla oli pojan
veijareita.

Muutamat leikkiv‰t p‰hkinˆill‰ tai noppasivat pikkukivill‰, toiset
olivat pallosilla, yksi ajoi polkupyˆr‰ll‰, toinen ratsasti
puuhevosella. Muutamat leikkiv‰t sokkosta tai olivat hippasilla, toiset
olivat pukeutuneet klovneiksi ja sˆiv‰t palavia tappuroita, yksi
lausui, toinen heitti kuperkeikkoja, kolmas taas lauloi, nelj‰s
huvitteli k‰velem‰ll‰ k‰sill‰‰n. Tuolla yksi pyˆritti tynnyrin vannetta
ja toinen k‰veli kenraalin puvussa, paperihattu p‰‰ss‰ ja pahvimiekka
k‰dess‰. Siell‰ naurettiin, ulvottiin, huudettiin, taputettiin k‰si‰,
vihellettiin ja kaakateltiin kuin munivat kanat, sanalla sanoen, siell‰
oli semmoinen melu ja h‰lin‰, niin pahuksenmoinen hyˆrin‰, ett‰ t‰ytyi
pist‰‰ pumpulia korviinsa ettei menett‰isi kuuloaan. Joka torille oli
pystytetty kangastelttoja, joissa n‰yteltiin aamusta iltaan, yleisˆn‰
oli tietysti vain poikia ja talojen seinille oli hiilell‰ piirretty
kauniita lauseita, sellaisia kuin: el‰kˆˆn leikikalut (leikkikalut
asemesta), me eme tahdo menn‰ kouluun (me emme tahdo menn‰ kouluun
asemesta) alas arimetika (alas aritmetiikan asemesta) ynn‰ muita
samanlaisia tavausvirheit‰.

Pinocchio, Kynttil‰ ja nuo muut pojat, jotka olivat sinne matkustaneet
pikkumiehen mukana, olivat tuskin ehtineet jalallansa astua kaupunkiin,
kun jo olivat samassa h‰lin‰ss‰ mukana ja muutamassa minuutissa olivat
he hyvi‰ yst‰vi‰ kaikkien kanssa. Kuka voisi olla onnellisempi ja
tyytyv‰isempi kuin he? Huveissa ja leikeiss‰ kuluivat tunnit, p‰iv‰t ja
viikot salaman nopeasti.

-- Oi, ihanaa el‰m‰‰! Pinocchio sanoi joka kerran tavatessaan
Kynttil‰n.

-- Enkˆ ollut oikeassa, nyt sen n‰et! t‰m‰ sanoi. -- Ja ajattelepas,
ettet olisi l‰htenyt mukaan! Ja sin‰ olit jo valmis palaamaan kotiin
haltijattaresi luokse, viett‰m‰‰n aikasi lukemisella! Saat minua
kiitt‰‰ siit‰, ett‰ t‰n‰‰n olet vapaa kirjoista ja koulun ikeist‰,
minun neuvojani ja sanojani, eikˆ ole totta? Ainoastaan tosiyst‰v‰t
ymm‰rt‰v‰t semmoisia palveluksia tehd‰!

-- Se on totta, Kynttil‰! Se ett‰ t‰n‰‰n olen onneeni tyytyv‰inen, on
kokonaan sinun ansiosi. Tied‰tkˆ mit‰ sen sijaan opettajamme aina sanoi
minulle, kun oli sinusta puhe? H‰n sanoi aina: "ƒl‰ seurustele sen
Kynttil‰-lurjuksen kanssa, sill‰ Kynttil‰ on huono toveri, eik‰ osaa
muuta kuin opettaa sinulle pahuutta..."

-- Opettajaparka! toinen vastasi p‰‰t‰‰n puistaen. -- Min‰ tied‰n
kyll‰, ettei h‰n voinut k‰rsi‰ minua ja h‰nen ilonsa oli minua
panetella, mutta min‰ olen siksi jalomielinen, ett‰ annan h‰nelle
anteeksi.

-- Sin‰ suuri sielu! Pinocchio sanoi hell‰sti syleillen yst‰v‰‰ns‰ ja
suuteli h‰nt‰ molemmille poskille.

Viisi kuukautta oli jo t‰t‰ ihanaa satuel‰m‰‰ kest‰nyt, leikkien ja
huvien vaihdellessa aamusta iltaan, ei tarvinnut ajatellakaan kirjoja
eik‰ koulua. Sattui sitten er‰‰n‰ aamuna ett‰ Pinocchio her‰tess‰‰n
teki niin sanoaksemme ep‰miellytt‰v‰n huomion, josta h‰n tuli todella
pahalle tuulelle.




XXXII

Pinocchiolle kasvaa aasinkorvat, h‰n muuttuu itsekin oikeaksi aasiksi
ja alkaa huutaa kuin aasi.


Ja mik‰ oli tuo h‰mm‰stytt‰v‰ huomio?

Sanonpa sen teille, pienet, rakkaat lukijani: h‰mm‰stys oli se, ett‰
Pinocchio her‰tess‰‰n, kuten tavallista, alkoi raapia p‰‰t‰‰n ja
raapiessaan p‰‰t‰‰n h‰n tunsi...

Voittekohan arvata mit‰ h‰n tunsi?

H‰n huomasi suureksi ihmeekseen, ett‰ korvat olivat kasvaneet enemm‰n
kuin k‰mmenen verran.

Te tied‰tte, ett‰ marionetilla syntyess‰‰n oli hyvin, hyvin pienet
korvat, niin ett‰ paljain silmin niit‰ ei n‰hnyt! Kuvitelkaa siis h‰nen
h‰mm‰styst‰‰n, kun h‰n tunsi, ett‰ ne yˆn aikana olivat kasvaneet niin
pitkiksi, ett‰ n‰yttiv‰t kahdelta ruo'onp‰‰lt‰. H‰n l‰hti kiireesti
etsim‰‰n peili‰, siit‰ katsellakseen itse‰‰n, mutta kun h‰n ei
sellaista lˆyt‰nyt, t‰ytti h‰n pesuvadin vedell‰ ja peilaili siin‰ ja
n‰ki mit‰ ei olisi tahtonut n‰hd‰, nimitt‰in oman kuvansa jota
koristivat komeat aasinkorvat.

Voitte itse kuvitella mik‰ suru, h‰pe‰ ja ep‰toivo Pinocchion valtasi.

H‰n alkoi itke‰ ja huutaa ja lˆi p‰‰t‰‰n sein‰‰n, mutta h‰nen korvansa
kasvoivat kasvamistaan kilpaa ep‰toivon kanssa, ja karvatkin alkoivat
jo v‰hitellen kasvaa niiden k‰rkiin.

Pieni soma piikkisika, joka asui kerrosta ylemp‰n‰, kiirehti t‰m‰n
melun kuultuaan huoneeseen ja kysyi huolestuneena n‰hdess‰‰n Pinocchion
suuren tuskan:

-- Mik‰ sinun on, rakas naapurini?

-- Min‰ olen sairas, pikku piikkisikaseni, hyvin sairas. Minulla on
tauti, joka pelottaa minua. Osaatko koettaa valtimoa?

-- Hiukkasen.

-- Koetapas sitten, onko minulla kuumetta?

Piikkisika ojensi oikean k‰p‰l‰ns‰ ja koeteltuaan Pinocchion valtimoa
se sanoi huoaten:

-- Yst‰v‰ni, minun t‰ytyy ik‰v‰ kyll‰ sanoa sinulle huono uutinen!

-- Mik‰ sitten?

-- Sinulla on hyvin paha kuume.

-- Mik‰ kuume?

-- Aasikuume.

-- Sit‰ kuumetta en tunne! marionetti vastasi, vaikka kyll‰ ymm‰rsi
liiankin hyvin.

-- Sitten selit‰n sen sinulle, sanoi piikkisika. -- Tied‰ siis, ett‰
kahden tunnin kuluttua et ole en‰‰ marionetti etk‰ poika...

-- Mik‰ min‰ sitten olen?

-- Kahden tai kolmen tunnin kuluttua sin‰ muutut oikeaksi pieneksi
aasiksi, samanlaiseksi kuin ne, jotka vet‰v‰t kaali- ja salaattik‰rryj‰
torille.

-- Voi minua raukkaa, minua raukkaa! Pinocchio huusi, tarttuen molemmin
k‰sin korviinsa ja repi niit‰ niin rajusti kuin olisivat ne olleet
toisen omaisuutta.

-- Kultaseni, piikkisika sanoi h‰nt‰ lohduttaakseen, -- et sin‰ voi
sille mit‰‰n! Se on nyt sinun kohtalosi, sill‰ on kirjoitettu viisauden
lakikirjaan, ett‰ kaikki tottelemattomat pojat jotka eiv‰t v‰lit‰
kirjoista, koulusta, eiv‰tk‰ opettajista, vaan tahtovat viett‰‰
p‰iv‰ns‰ leikkim‰ll‰ ja huvittelemalla, ne ennemmin tai myˆhemmin
muuttuvat pieniksi aaseiksi.

-- Onko se varmasti totta? marionetti kysyi nyyhkytt‰en.

-- Valitettavasti on. Ja nyt eiv‰t kyyneleet en‰‰ auta. Olisit
aikaisemmin ajatellut asiaa!

-- Mutta se ei ollut minun syyni, usko minua, piikkisika, syy oli
kokonaan Kynttil‰n!

-- Kuka on Kynttil‰?

-- Er‰s koulutoverini. Min‰ tahdoin palata kotiin, min‰ tahdoin olla
tottelevainen, min‰ tahdoin jatkaa lukujani ja lukea ahkerasti, mutta
Kynttil‰ sanoi: -- "Miksi v‰syt‰t itse‰si lukemisella? Miksi menet
kouluun? Tule mieluummin minun mukaani Leikkikalumaahan, siell‰ me emme
en‰‰ lue, siell‰ huvittelemme aamusta iltaan ja olemme aina iloisia."

-- Mutta miksi seurasit t‰m‰n petollisen ja huonon yst‰v‰n neuvoja?

-- Miksi? Sen vuoksi, rakas piikkisikani, ett‰ min‰ olen marionetti,
jolla ei ole j‰rke‰ eik‰ syd‰nt‰. Jos minulla olisi ollut syd‰men
hituistakaan, niin en milloinkaan olisi j‰tt‰nyt hyv‰‰ haltijatartani,
joka rakasti minua kuin ‰iti ja teki niin paljon minun t‰hteni! Ja nyt
en min‰ olisikaan en‰‰ marionetti, vaan hyv‰ pieni poika niin kuin moni
on! Voi! Mutta, jos tapaan Kynttil‰n niin varokoon h‰n itse‰‰n! Kyll‰
saa poika kuulla kunniansa.

Ja Pinocchio nousi l‰hte‰kseen ulos. Mutta kynnyksell‰ h‰n muisti
aasinkorvansa ja h‰veten n‰ytt‰‰ niit‰ julkisesti, arvatkaa mit‰ h‰n
keksi? H‰n veti ison pumpulisen yˆmyssyn p‰‰h‰ns‰ ja veti sen tarkasti
korvien yli.

Sen j‰lkeen h‰n meni ulos ja alkoi etsi‰ Kynttil‰‰ kaikkialta. H‰n etsi
t‰t‰ torilta, kaduilta ja teattereista, joka mahdollisesta paikasta,
mutta ei lˆyt‰nyt. H‰n kysyi jokaiselta, jonka tapasi kadulla, mutta
kukaan ei ollut h‰nt‰ n‰hnyt.

Vihdoin meni h‰n etsim‰‰n Kynttil‰‰ h‰nen asunnostaan ja koputti
ovelle:

-- Kuka siell‰? Kynttil‰ kysyi sis‰st‰.

-- Min‰ olen, marionetti vastasi.

-- Odota v‰h‰n, min‰ avaan heti!

Puolen tunnin kuluttua ovi viimein avattiin. Kuvitelkaapas Pinocchion
tunteita, kun h‰n astuessaan huoneeseen n‰ki yst‰v‰ns‰ Kynttil‰n p‰‰ss‰
suuren pumpulisen yˆmyssyn, vedettyn‰ melkein nen‰n yli.

N‰hdess‰‰n t‰m‰n myssyn Pinocchio tunsi itsens‰ lohdutetuksi, sill‰ h‰n
ajatteli heti itsekseen:

-- Yst‰v‰ll‰ni taitaa olla sama tauti kuin minulla? Ehk‰ h‰nell‰kin on
aasikuume?

Mutta h‰n ei ollut mit‰‰n huomaavinaan, kysyi vain hymyillen:

-- Miten voit, rakas Kynttil‰ni?

-- Mainiosti, kuin rotta Sippolan juustossa.

-- Sanotko sen aivan tosissasi?

-- Ja miksi valehtelisin sinulle?

-- Suo anteeksi yst‰v‰ni, mutta miksi pid‰t tuota pumpulimyssy‰
p‰‰ss‰si, niin ett‰ se peitt‰‰ aivan korvasikin?

-- L‰‰k‰ri on m‰‰r‰nnyt, kun loukkasin polveni. Mutta miksi sin‰
Pinocchio olet yˆmyssy p‰‰ss‰, ja miksi olet vet‰nyt sen aivan nen‰nkin
yli?

-- L‰‰k‰rin m‰‰r‰yksest‰, kun hankasin jalkani kipe‰ksi.

-- Voi sinua Pinocchio-parkaa!

-- Voi sinua Kynttil‰-parkaa!

N‰iden sanojen j‰lkeen seurasi hyvin pitk‰ ‰‰nettˆmyys. Sen aikana
yst‰v‰t eiv‰t tehneet muuta kuin vain katselivat toisiaan
pilkallisesti.

Viimein Pinocchio sanoi hyvin huilumaisella ja suloisella ‰‰nell‰
toverilleen:

-- Olen kovin utelias, rakas Kynttil‰ ja kysyn, eiv‰tkˆ korvasi
milloinkaan ole s‰rkeneet?

-- Ei milloinkaan! Ent‰ sinun?

-- Ei milloinkaan. Mutta t‰n‰ aamuna on kyll‰ toista korvaani hirve‰sti
pakottanut.

-- Minun myˆskin.

-- Sinunkin? Ja kumpi korvasi pakottaa?

-- Molemmat. Ent‰ sinun?

-- Molemmat. Ehk‰ meill‰ onkin sama tauti?

-- Pahasti pelk‰‰n.

-- Kynttil‰, teetkˆ minulle mieliksi?

-- Kyll‰, syd‰mest‰ni.

-- N‰yt‰ minulle korvasi!

-- Miksei? Mutta ensiksi tahdon n‰hd‰ sinun, rakas Pinocchio.

-- Ei, n‰yt‰ sin‰ ensiksi.

-- Ei, rakkaani. Ensiksi sin‰, sitten min‰!

-- Hyv‰, marionetti sanoi, -- tehk‰‰mme sopimus, niin kuin hyvien
yst‰vien sopii.

-- Anna kuulua!

-- Nostamme myssymme yhdell‰ kertaa, suostutko siihen?

-- Suostun kyll‰.

Ja Pinocchio alkoi laskea kovalla ‰‰nell‰:

-- Yksi! Kaksi! Kolme!

Kolmella molemmat pojat vetiv‰t myssyt p‰‰st‰‰n ja heittiv‰t ne ilmaan.

Se mik‰ nyt seurasi voisi tuntua uskomattomalta, ellei se olisi totta.
Pinocchiota ja Kynttil‰‰ oli kohdannut sama onnettomuus, mutta
huomattuaan sen, ei se heit‰ h‰vett‰nyt eik‰ surettanut. He alkoivat
vilkutella toisilleen luonnottoman pitkill‰ korvillaan, ja monta
hullunkurista temppua tehty‰‰n purskahtivat he vihdoin hillittˆm‰‰n
nauruun.

He nauroivat, nauroivat niin ett‰ olivat menehty‰. Mutta kesken
naurunsa Kynttil‰ vaikeni ‰kki‰, horjui, kalpeni ja sanoi yst‰v‰lleen:

-- Auta, auta, Pinocchio!

-- Mik‰ sinua vaivaa?

-- Voi, voi! En voi en‰‰ seisoa jaloillani.

-- Enk‰ min‰k‰‰n! Pinocchio huusi itkien ja horjuen edestakaisin.

Heid‰n n‰in puhuessaan molemmat kaatuivat suinp‰in lattialle ja
alkoivat juosta nelinkontin ymp‰ri huonetta. Ja heid‰n juostessaan
muuttuivat heid‰n k‰sivartensa etujaloiksi, heid‰n kasvonsa piteni
turvaksi ja selk‰ns‰ peitti vaaleanharmaa karva, jossa siell‰ t‰‰ll‰
n‰kyi tummempia kohtia.

Mutta tied‰ttekˆ mik‰ silm‰nr‰p‰ys oli pahin n‰ille onnettomille? Pahin
ja nˆyryytt‰vin oli se silm‰nr‰p‰ys, jolloin he huomasivat h‰nn‰n
alkavan kasvaa ulos takaap‰in. H‰pe‰n ja tuskan valtaamina heid‰n teki
mielens‰ itke‰ ja valittaa kohtaloaan.

Mutta sen he olisivat saaneet olla tekem‰tt‰! Sill‰ valitusten ja
vaikerrusten sijaan heilt‰ p‰‰si aasinammunta, he huusivat molemmat
kuin aasit: j-a, j-a, j-a!

Samassa joku koputti ovelle ja ‰‰ni ulkopuolelta sanoi:

-- Avatkaa! Min‰ olen pikkumies, se vaunukuski, joka toi teid‰t t‰h‰n
maahan. Avatkaa heti, muuten varokaa itse‰nne!




XXXIII.

Aasiksi muuttunut Pinocchio tarjotaan kaupaksi ja sirkustirehtˆˆri
ostaa h‰net, opettaen h‰net tanssimaan ja hypp‰‰m‰‰n tynnyrivanteen
l‰pi. Mutta er‰‰n‰ iltana h‰n rupeaa ontumaan ja joutuu toiselle
omistajalle, joka aikoo tehd‰ rummun h‰nen nahastaan.


Kun pikku mies huomasi, ettei ovea avattu, potkaisi h‰n sen ‰k‰isesti
auki, aivan selko sel‰lleen ja astui sis‰‰n huoneeseen. Pinocchiolle ja
Kynttil‰lle sanoi h‰n tavallisella imel‰ll‰ ‰‰nell‰‰n:

-- Mainiosti pojat! Hyvin huusittekin, min‰ tunsin teid‰t heti ‰‰nest‰
ja sen vuoksi tulinkin t‰nne.

Aasiparat seisoivat aivan hiljaa hyvin nolon n‰kˆisin‰, p‰‰t
alaspainuneina, korvat lerpallaan ja h‰nt‰ koipien v‰liss‰.

Ensiksi pikku mies heit‰ silitteli, hyv‰ili ja taputteli. Sitten h‰n
otti harjan esille ja alkoi oikein perinpohjin heit‰ harjata.

Harjattuaan heid‰t kiilt‰viksi kuin peilit h‰n pani p‰itset heid‰n
suuhunsa ja vei heid‰t torille myyt‰v‰ksi, toivoen siell‰ saavansa
heist‰ hyv‰nkin hinnan.

Eik‰ sielt‰ ostajiakaan puuttunut.

Er‰s talonpoika, jonka aasi oli edellisen‰ p‰iv‰n‰ kuollut, osti
Kynttil‰n, ja Pinocchio myytiin er‰‰lle sirkuksen johtajalle, joka osti
h‰net opettaakseen aasia tanssimaan ja hyppim‰‰n muiden seurueen
el‰inten kanssa.

Olettekohan, pienet lukijani, ollenkaan arvanneet mik‰ t‰m‰n pikku
miehen kunnon ammatti oli? T‰m‰ inhottava olento, jonka kasvot olivat
imel‰t kuin maito ja hunaja, teki silloin t‰llˆin matkan vaunuillaan
maailmalle. Matkansa varrella h‰n houkutteli lupauksilla ja kauniilla
sanoilla mukaansa kaikki laiskat pojat, jotka olivat kyll‰styneet
kirjoihin ja kouluun. Saatuaan heid‰t vaunuihinsa h‰n kuljetti pojat
"Leikkikalumaahan", jossa he saivat kuluttaa p‰iv‰ns‰ leikkim‰ll‰ ja
huvittelemalla. Kun sitten n‰m‰ petetyt poikaparat muuttuivat pieniksi
aaseiksi, sen vuoksi ett‰ alituiseen vaan leikkiv‰t, eiv‰tk‰ tahtoneet
milloinkaan lukea, otti pikku mies heid‰t hyvin mieliss‰‰n ja
tyytyv‰isen‰ omikseen ja kaupitteli heit‰ markkinoilla ja toreilla.
T‰ll‰ tavoin oli h‰n muutamassa vuodessa koonnut rahaa kuin roskaa ja
oli miljoonan omistaja.

Kynttil‰n vaiheita en tunne, mutta sen tied‰n, ett‰ Pinocchio jo ensi
p‰iv‰st‰ kulki kohti raskasta ja vaivalloista el‰m‰‰.

Uusi is‰nt‰ vei h‰net talliin ja t‰ytti h‰nen seimens‰ oljilla, mutta
heti muutamaa kortta pureskeltuaan Pinocchio sylk‰isi ne suustaan.

Muristen is‰nt‰ t‰ytti seimen heinill‰, mutta n‰m‰k‰‰n eiv‰t h‰nelle
maistuneet.

-- Vai ei hein‰t sinulle kelpaa! is‰nt‰ huusi harmistuneena. --
Odotapas vaan, aasi pienoiseni, jos oikkuja kannat, niin kyll‰p‰ min‰
olen mies ne ajamaan pois!

Ja sanojensa vahvistukseksi is‰nt‰ lˆi h‰nt‰ heti koiville ruoskallaan.

Pinocchio alkoi itke‰ tuskasta ja huutaa aasin ‰‰nell‰:

-- J-a, j-a, en voi niell‰ olkia!

-- Syˆ sitten heini‰! is‰nt‰ vastasi, ymm‰rt‰en erinomaisesti aasin
kielt‰.

-- J-a, j-a, heinist‰ vatsani tulee kipe‰ksi!

-- Vaaditko sin‰ siis, ett‰ sinunlaistasi aasia olisi syˆtett‰v‰ kanan
rintalihalla ja t‰ytetyill‰ kalkkunoilla? is‰nt‰ jatkoi yh‰
suuttuneempana ja l‰im‰ytti aasia uudelleen piiskallaan.

T‰m‰n toisen piiskan l‰j‰yksen j‰lkeen Pinocchio n‰ki parhaaksi vaieta,
eik‰ puhunut en‰‰ sen enemp‰‰.

Viimein suljettiin tallin ovi ja Pinocchio j‰i yksin. Mutta kun h‰n ei
ollut syˆnyt moneen tuntiin, alkoi h‰n n‰l‰st‰ haukotella, ja kita,
jonka h‰n haukotellessaan avasi oli iso kuin leivinuuni.

Vihdoin kun ei parempaakaan ollut seimess‰ saatavilla, h‰n koetteeksi
alkoi pureksia heini‰, ja kun ne olivat oikein hyvin pureksitut h‰n
sulki silm‰ns‰ ja nieli.

-- T‰m‰ hein‰ ei ole ollenkaan huonoa, h‰n jutteli itsekseen, -- mutta
miten paljon viisaampi olisinkaan ollut, jos en lukujani olisi
j‰tt‰nyt! Heinien sijaan olisin t‰h‰n aikaan p‰iv‰st‰ saanut syˆd‰
palasen hyv‰‰ leip‰‰ ja makkaraa. Oh hoi, jaa, jaa! K‰rsiv‰llisyytt‰
nyt tarvitaan!

Her‰tess‰‰n seuraavana aamuna h‰n etsi heti seimest‰ v‰h‰n lis‰‰
heini‰, mutta turhaan, sill‰ h‰n oli syˆnyt kaikki yˆll‰ unissaan.

Sitten h‰n otti suunsa t‰yteen silppuja ja niit‰ pureksiessaan h‰n tuli
siihen tulokseen, ett‰ olkisilput eiv‰t ollenkaan maistu milanolaiselta
riisikeitolta tai napolilaiselta makaronilta.

-- K‰rsiv‰llisyytt‰ vaan! h‰n toisti jatkaen pureksimistaan. -- Jos
vain onnettomuuteni olisi opiksi kaikille tottelemattomille pojille,
joilla ei ole halua lukea! K‰rsiv‰llisyytt‰! K‰rsiv‰llisyytt‰ vaan!

-- V‰h‰t k‰rsiv‰llisyydest‰! is‰nt‰ huusi, tullen samassa talliin. --
Vai luuletko sin‰ pikku aasini, ett‰ min‰ olen ostanut sinut t‰nne vaan
syˆm‰‰n ja juomaan? Min‰ olen ostanut sinut tienatakseni sinulla rahaa.
Ylˆs siit‰ ja joutuin! Tule kanssani sirkukseen, niin min‰ opetan sinut
hypp‰‰m‰‰n tynnyrivanteen l‰pi ja murtamaan silkkipaperipyˆryl‰t
p‰‰ll‰si ja tanssimaan valssia ja polkkaa takajaloillasi.

Pinocchio-paran t‰ytyi joko hyv‰ll‰ tai v‰kisin oppia kaikki n‰m‰
kauniit temput, mutta t‰h‰n tarvittiin kolmen kuukauden oppiaika ja
niin monta piiskan lyˆnti‰, ett‰ karvat l‰htiv‰t h‰nen sel‰st‰‰n.

Vihdoinkin koitti p‰iv‰, jolloin is‰nt‰ voi ilmoittaa antavansa
erinomaisen ja todella harvinaisen esityksen. Eriv‰riset ilmoitukset,
joita oli naulattu katujen kulmiin, kuuluivat n‰in:

                 Suurenmoinen Juhlaesitys

                       t‰n‰ iltana

                ERINOMAISIA ILMAHYPPYJƒ JA
               HƒMMƒSTYTTƒVIƒ TAIDETEMPPUJA

                        esitt‰v‰t

        Sirkuksen kaikki taiteilijat ja sirkuksen kaikki
                         hevoset

        Viel‰ esiintyy ensi kerran kuuluisa

                     AASI PINOCCHIO

                        myˆskin
                    mainittu nimell‰

                     TANSSIN TƒHTI.

              Teatterihuone komeasti valaistu.

Voitte uskoa, ett‰ sin‰ iltana teatteri oli t‰pˆsen t‰ynn‰ v‰ke‰ jo
tuntia ennen n‰ytˆksen alkua.

Ei ollut en‰‰ saatavissa ainoatakaan nojatuolia tai permantopaikkaa,
tai aitiota, ei vaikka olisi maksanut kourallisen kultaa.

Sirkus oli t‰ynn‰ kaikenik‰isi‰ lapsia, pieni‰ tyttˆj‰ ja poikia, jotka
aivan kuumeella odottivat saada n‰hd‰ tuon kuuluisan pienen aasi
Pinocchion tanssivan.

Kun esityksen ensimm‰inen osa oli lopussa, sirkuksen johtaja astui
puettuna mustaan h‰nnystakkiin, valkoisiin ratsuhousuihin ja
korkeavartisiin saappaisiin, suurilukuisen yleisˆn eteen. Tehty‰‰n
syv‰n kumarruksen, lausui h‰n hyvin juhlallisena seuraavan puheen:

"Kunnianarvoinen yleisˆ, naiset ja herrat!

"Saapuessani matkallani t‰h‰n kuuluisaan p‰‰kaupunkiin olen kaikkein
nˆyrimm‰sti tahtonut hankkia sek‰ kunnian ett‰ huvin esitt‰‰ t‰lle
nerokkaalle ja etev‰lle yleisˆlle kuuluisan pienen aasin, jolla jo on
ollut kunnia tanssia hallitsijain edess‰ kaikissa Euroopan
mahtavimmissa hoveissa.

"Min‰ kiit‰n teit‰, auttakaa meit‰ el‰hdytt‰v‰ll‰ l‰sn‰olollanne ja
unohtakaa puutteellisuutemme!"

T‰h‰n puheeseen vastattiin naurulla ja k‰ttentaputuksilla, mutta
taputukset kiihtyiv‰t moninkertaisesti, aivan rajuilman kaltaisiksi,
kun pieni aasi Pinocchio n‰ytt‰ytyi keskell‰ sirkusta. Se oli kokonaan
juhla-asussa. Sill‰ oli uudet kiiltonahkaiset valjaat, koristetut
messinkiheloilla, ja kummankin korvan takana valkoinen kamelia, harja
oli jaettu pieniin kiharoihin, joihin oli solmittu punaisia
silkkinauhoja. Sen ruumiin ymp‰ri oli sidottu leve‰ kullalla ja
hopealla kirjailtu vyˆ ja h‰nt‰ oli letitetty punaisilla ja kirkkaan
sinisill‰ samettinauhoilla. Sanalla sanoen niin soma oli t‰m‰ pieni
aasi, ett‰ siihen voi aivan rakastua.

Tirehtˆˆri lis‰si, esitt‰ess‰‰n h‰net yleisˆlle:

"Korkeasti kunnioitetut kuulijani! En ole t‰ss‰ valehdellakseni, vaan
kertoakseni teille, mitk‰ suunnattomat vaikeudet minulla on ollut ennen
kuin sain taltutetuksi ja opetetuksi t‰m‰n m‰rehtij‰n, jonka koti on
vuoristossa p‰iv‰ntasaajan kuumilla tasangoilla. Pyyd‰n huomauttaa sen
hurjuutta, jonka vuoksi huomasin mahdottomaksi k‰ytt‰‰ sit‰ tavallisena
sivistyneen‰ nelijalkaisena, minun on monen monituiset kerrat t‰ytynyt
turvautua ruoskan rakastettavaan kieleen. Mutta sen sijaan, ett‰ se
olisi ruvennut pit‰m‰‰n minusta, on minun hyv‰ tahtoni vain lis‰nnyt
sen vastenmielisyytt‰. Mutta kuitenkin lˆysin min‰, Gallin j‰rjestelm‰‰
seuraten, h‰nen p‰‰kallostaan pienen luuruston, jonka itse Pariisin
l‰‰keopillinen tiedekunta on tuntenut hiusten ja piruettitanssin
perusjuureksi. Ja sen vuoksi min‰ tahdoin opettaa aasin tanssimaan ja
myˆskin hypp‰‰m‰‰n tynnyrivanteen ja silkkipaperilevyjen l‰pi. Ihailkaa
siis sit‰ ja arvostelkaa sitten itse! Ennen kuin sanon teille hyv‰sti,
hyv‰ herrasv‰keni, sallikaa minun kuitenkin ensiksi kutsua teid‰t
huomisp‰iv‰n aamup‰iv‰juhlaan, ja jos ennustus sateesta toteutuisi,
niin huomisp‰iv‰n iltan‰ytˆs siirret‰‰n huomenaamuksi aikaiseksi, kello
yhdeksitoista j‰lkipuolen aamup‰iv‰tunniksi".

T‰ss‰ johtaja teki uuden, hyvin syv‰n kumarruksen ja k‰‰ntyi sitten
Pinocchioon sanoen:

-- Rohkeutta, Pinocchio! Ennen kuin alamme taidetemppuinemme, saat
tervehti‰ t‰t‰ arvoisaa yleisˆ‰, herroja, naisia ja lapsia!

Pinocchio taivutti tottelevaisesti etujalkansa polvet ja j‰i siihen
asentoon siksi kunnes johtaja l‰im‰ytti piiskallaan ja huusi:

-- Juoksuun!

Silloin kohosi aasi kaikille nelj‰lle jalalleen ja alkoi kiert‰‰ rataa
koko ajan juosten.

Hetkisen kuluttua huusi johtaja:

-- Nelist‰! Seuraten k‰sky‰ muutti Pinocchio juoksun nelist‰miseksi.

-- T‰ysi vauhti! ja Pinocchio alkoi juosta t‰ytt‰ vauhtia. Mutta juuri
h‰nen juostessaan kuin kilpa-ajohevonen, johtaja ojensi k‰sivartensa
suoraan ilmaan ja laukaisi revolverilla laukauksen.

T‰m‰n kuullessaan kaatui aasi pitk‰lleen sirkuksen lattialle, ollen
muka haavoitettu ja kuolemaisillaan.

Kun se sitten taas nousi ylˆs, puhkesi yleisˆ niin ‰‰nekk‰isiin
hyv‰-huutoihin ja taputti niin kovaa k‰si‰‰n, ett‰ olisi luullut
t‰htiin asti kuuluvan, ja oli luonnollista, ett‰ aasi kohotti p‰‰ns‰ ja
katsoi ylˆs ja sen tehdess‰‰n huomasi h‰n er‰‰ss‰ aitiossa kauniin
naisen, jonka kaulassa kultaketjussa riippui medaljonki. Medaljonkiin
oli maalattu marionetin kuva.

-- Se on minun muotokuvani! Tuo neiti on minun hyv‰ haltijattareni!
Pinocchio sanoi itsekseen, tuntien haltijattaren heti paikalla. Ja
kokonaan ilon valtaamana h‰n koetti huutaa:

-- Oi pieni haltijattareni! Oi pieni haltijattareni!

Mutta n‰iden sanojen sijaan h‰nen kurkustaan p‰‰si niin kaikuva ja
r‰ike‰ aasinhuuto, ett‰ kaikki katsojat ja etenkin kaikki pojat, jotka
olivat teatterissa, purskahtivat nauruun.

Mutta tirehtˆˆri tahtoi opettaa aasille, ettei ole hyv‰n kasvatuksen
merkki asettua noin aasinhuutoja ammumaan aivan yleisˆn eteen ja lˆi
sit‰ kuonolle piiskan varrella.

Aasi parka pisti ulos pitk‰n kielens‰ ja nuoleksi kuonoansa ainakin
viisi minuuttia arvattavasti toivoen, ett‰ se sill‰ lakkaisi
kirvelem‰st‰.

Mutta miten suuri olikaan sen ep‰toivo kun katsoessaan ylˆs toisen
kerran huomasikin aition tyhj‰ksi ja haltijattaren kadonneen.

Se tunsi kuolevansa, silm‰t t‰yttyiv‰t kyynelill‰ ja purskahti
katkerasti itkem‰‰n. Mutta sit‰ ei kukaan huomannut, kaikkein v‰hiten
johtaja, joka vaan l‰iskytteli piiskallaan ja huusi:

-- Joutuun, Pinocchio! N‰yt‰p‰s nyt herrasv‰elle, miten somasti osaat
hyp‰t‰ tynnyrivanteen l‰pi!

Pinocchio koetti kaksi tai kolme kertaa, mutta joka kerran joutuessaan
vanteen luokse se kulki aivan mukavasti sen alitse, sen sijaan ett‰
olisi hyp‰nnyt l‰vitse. Viimein se otti vauhtia ja p‰‰si todellakin
l‰pi, mutta onnettomuudeksi takajalat tarttuivat vanteeseen ja se
putosi suinp‰in toiselle puolelle yhten‰ k‰‰rˆn‰.

Noustuaan taas ylˆs ontui se ja p‰‰si tˆin tuskin talliin.

-- Pinocchio esiin! Me tahdomme n‰hd‰ pikku aasin! Pieni aasi esiin!
huusivat pojat permannolta, jotka surullinen tapahtuma oli t‰ytt‰nyt
s‰‰lill‰.

Mutta pieni aasi ei n‰ytt‰ytynyt en‰‰ sin‰ iltana.

Seuraavana aamuna el‰inl‰‰k‰ri tutki sen, ja selitti ett‰ aasi j‰isi
koko elinajakseen ontuvaksi.

Silloin johtaja sanoi tallirengilleen:

-- Mit‰ nyt teen t‰ll‰ ontuvalla aasilla? Se olikin hyˆdytˆn
leiv‰npureksija. Vie se torille ja myy siell‰!

He tapasivatkin torilla heti ostajan, joka kysyi tallirengilt‰:

-- Paljonko maksaa ontuva aasisi?

-- Kaksikymment‰ markkaa.

-- Kaksikymment‰ viidenpennin lanttia saat. ƒl‰ luulekaan ett‰ min‰
ostan sen vetojuhdaksi, min‰ ostan sen ainoastaan nahan vuoksi. Min‰
n‰en, ett‰ sill‰ on erikoisen paksu nahka ja siit‰ aion tehd‰ rummun
kotikyl‰ni soittokunnalle.

Koettakaapas, poikani, kuvitella miten iloiseksi Pinocchio tuli, kun
h‰n kuuli, ett‰ h‰nest‰ tahdottiin tehd‰ rummun nahka!

Niin sitten k‰vi, ett‰ ostaja maksettuaan markkansa, talutti aasin
merenrannalle, ripusti kiven sen kaulaan ja sitoi sen yhden jalan
ymp‰ri nuoran, jonka toisesta p‰‰st‰ piti k‰dell‰‰n kiinni ja sys‰si
‰kki‰ aasia, niin ett‰ t‰m‰ putosi mereen.

Suuri kivi, joka oli kˆytetty Pinocchion kaulaan, veti sit‰ suoraa
p‰‰t‰ pohjaan, mutta ostaja istui kalliolle odottamaan nuora k‰dess‰‰n,
sill‰ h‰n tahtoi antaa aasin kunnollisesti hukkua, saadakseen sitten
nylke‰ silt‰ nahan.




XXXIV

Meren pohjassa kalat syˆv‰t Pinocchion ja h‰n muuttuu taas
marionetiksi, mutta aikoessaan pelastautua uimalla, nielee h‰net
hirve‰n suuri haikala.


Kun aasi oli ollut viisikymment‰ minuuttia veden alla, sanoi ostaja
itsekseen:

-- Kyll‰ kai ontuva aasiparkani jo nyt on hyvin ja onnellisesti
hukkunut. Vedet‰‰np‰s se sielt‰ ylˆs ja tehd‰‰n kaunis rumpu sen
nahasta!

Ja h‰n alkoi vet‰‰ nuoraa, joka oli sidottu aasin jalkaan kiinni, ja
vedetty‰‰n pitk‰n aikaa, niin jo ilmestyi veden pinnalle... arvatkaa
mik‰? Kuolleen aasin sijasta n‰kyikin veden pinnalla ilmiel‰v‰
marionetti, kiemurrellen sinne t‰nne kuin ankerias.

Kun miesparka n‰ki marionetin h‰n luuli uneksivansa, j‰‰den
liikkumattomana seisomaan hyvin nolon n‰kˆisen‰, suu auki ja silm‰t
sel‰ll‰‰n.

Toinnuttuaan hiukan ensi h‰mm‰styksest‰‰n h‰n sanoi itkien ja
‰nkytt‰en:

-- Miss‰ on aasi, jonka heitin mereen?

-- Se aasi olen min‰, vastasi marionetti nauraen.

-- Sin‰kˆ?

-- Min‰.

-- Vai sin‰ veitikka! Sin‰ pilkkaat minua?

-- Pilkkaisinko teit‰? En toki, hyv‰ is‰nt‰ni, min‰ puhun t‰ytt‰ totta.

-- Mutta miten ihmeess‰ sin‰, joka vasta ‰sken olit aasi, olisit voinut
vedess‰ muuttua puunukeksi?

-- Luultavasti merivesi sen teki. Meri se tekee v‰liin t‰mmˆisi‰
ihmeit‰.

-- Varo itse‰si, marionetti! ƒl‰ koetakaan nauraa minun
kustannuksellani. Voi sinua, jos k‰rsiv‰llisyyteni loppuu!

-- Hyv‰ on, is‰nt‰ni, tahdotteko tiet‰‰ koko tarinani? Irrottakaa nuora
jalastani ja min‰ kerron sen teille.

Hyv‰ntahtoinen ostajan vetelys oli utelias tiet‰m‰‰n t‰m‰n asian ja
aukaisi sen vuoksi heti nuoran solmun, joka piti Pinocchiota kiinni, ja
t‰m‰ tuntiessaan itsens‰ vapaaksi kuin lintu ilmassa alkoi heti kertoa:

-- Tied‰ siis, ett‰ min‰ olin kerran puumarionetti niinkuin nytkin
t‰n‰‰n. Ja minun piti juuri muuttua pojaksi, jommoisia t‰ss‰ maailmassa
on niin paljon, mutta kun minulla ei ollut v‰h‰‰k‰‰n halua lukemiseen
niin min‰ kuuntelin huonojen toverien neuvoja ja pakenin kotoa, ja
her‰tess‰ni er‰‰n‰ kauniina aamuna huomasinkin muuttuneeni
pitk‰korvaiseksi aasiksi, ja pitk‰ h‰nt‰kin oli minulle kasvanut. Kyll‰
minua h‰vetti kovasti! Min‰ toivon, rakas is‰nt‰, ett‰ Pyh‰ Antonius
s‰‰st‰‰ teid‰t sellaisesta h‰pe‰st‰! Sitten minut vietiin myyt‰v‰ksi
aasimarkkinoille, joilta hevossirkuksen johtaja minut osti, ja h‰n
aikoi kasvattaa minusta suuren tanssijan ja taitavan vanteen l‰pi
hypp‰‰j‰n. Mutta er‰‰n‰ iltana n‰yt‰nnˆn aikana lankesin pahasti,
loukkaannuin ja molemmat jalkani tulivat ontuviksi. Johtaja ei tehnyt
ontuvalla aasilla mit‰‰n ja l‰hetti minut taas myyt‰v‰ksi torille ja
siell‰ te ostitte minut!

-- Ik‰v‰ kyll‰! Maksoinpa sinusta kokonaisen markan. Kuka nyt antaa
minulle takaisin kaksikymment‰ kuparirahaani?

-- Mutta miksi ostitte minut? Te ostitte minut tehd‰ksenne minusta
rummun! Rummun...!

-- Ik‰v‰ kyll‰! Mist‰ nyt saan uuden rumpunahan?

-- ƒlk‰‰ siit‰ huolehtiko, is‰nt‰. Aaseja on kyll‰ t‰ss‰ maailmassa!

-- Sanopas minulle nen‰k‰s poikani, joko kertomuksesi on lopussa?

-- Ei viel‰, marionetti vastasi, -- viel‰ kaksi sanaa ja sitten
lopetan. Kun te olitte ostanut minut, veitte te minut t‰lle paikalle
tapettavaksi, mutta olitte s‰‰liv‰inen ja sidoittekin kiven kaulaani ja
heititte minut meren pohjaan. T‰m‰ hienotunteisuutenne on luettava
teille kunniaksi ja min‰ olen teille i‰ti kiitollinen siit‰. Mutta
t‰ll‰ kertaa, hyv‰ is‰nt‰, ette ollut muistanut haltijatarta...

-- Kuka on t‰m‰ haltijatar?

-- Se on ‰itini, ja h‰n on kaikkien hyvien ‰itien kaltainen, jotka
kovasti rakastavat poikiaan, eiv‰tk‰ milloinkaan p‰‰st‰isi heit‰
n‰kyvist‰‰n, ja jotka kaikissa onnettomuuksissa heit‰ auttavat,
silloinkin, kun n‰m‰ pojat ajattelemattomuutensa ja huonon k‰ytˆksens‰
takia ansaitsivat tulla hylj‰tyiksi ja j‰tetyiksi oman onnensa nojaan.
Min‰ tahdoin sen vuoksi sanoa, ett‰ kun hyv‰ haltijatar n‰ki, ett‰ olin
vaarassa hukkua, niin l‰hetti h‰n heti luokseni lukemattomat m‰‰r‰t
kaloja, jotka alkoivat syˆd‰ minua, luullen minua kuolleeksi aasiksi.
Ja kyll‰ ne ahmivat! En olisi ikin‰ uskonut, ett‰ kalat ovat viel‰kin
ahneempia kuin pojat! Yksi sˆi korvani, toinen turpani, yksi kaulani ja
harjani, toinen nahan jaloistani, toinen nahan sel‰st‰ni... niin, olipa
yksi kala niin kunnollinen, ett‰ sˆi minun h‰nt‰ni.

-- T‰st‰ p‰iv‰st‰ alkaen en en‰‰ syˆ kalaruokaa, sen vannon totisesti!
kauhistunut ostaja huudahti. -- Ajattele miten kamalaa, jos avatessaan
paistetun ahvenen tai kampelan lˆyt‰isi sen sis‰st‰ aasinh‰nn‰n.

-- Olen aivan samaa mielt‰ teid‰n kanssanne, toisti Pinocchio nauraen.
-- Muuten, jos tahdotte kuulla jatkon tarinaani, niin sitten kun kalat
olivat syˆneet koko sen aasinkuoren, joka peitti minut p‰‰st‰
jalkoihin, niin silloin tietysti tuli luu vastaan tai oikeammin sanoen
puu, sill‰ niin kuin n‰ette olen min‰ tehty mit‰ kovimmasta puusta.
Mutta puraistuaan muutaman kerran kalat huomasivat pian, ettei puu
ollut soveliasta herkkua heid‰n hampailleen ja suuttuneina huonosti
sulavaan ruokaan ne uivat matkoihinsa, kukin omalle taholleen, eiv‰tk‰
edes muistaneet minua kiitt‰‰k‰‰n. Kas niin, nyt olen kertonut, mist‰
johtui, ett‰ vet‰ess‰nne nuorasta lˆysitte el‰v‰n marionetin kuolleen
aasin sijasta.

-- Viis min‰ v‰lit‰n sinun jutuistasi, ostaja huusi aivan raivoissaan.
-- Tied‰n vain, ett‰ olen antanut kokonaisen markan sinut ostaessani ja
min‰ tahdon takaisin rahani. Tied‰tkˆ mit‰ aion tehd‰? Min‰ vien sinut
taas torille ja myyn sinut painon mukaan k‰ytett‰v‰ksi uunin
sytykkeen‰.

-- Myy vain, ei minulla ole mit‰‰n sit‰ vastaan, Pinocchio sanoi.

Mutta sanoessaan sen h‰n otti vauhtia ja hypp‰si kauas veteen. Uiden
iloisena eteenp‰in, yh‰ kauemmaksi rannasta, h‰n huusi ostajaparalle:

-- Hyv‰sti, is‰nt‰, muistakaa minua, kun olette rumpunahan tarpeessa!

Ja nauraen h‰n ui yh‰ edemm‰ksi. Mutta hetken p‰‰st‰ k‰‰ntyi h‰n taas
takaisin ja huusi viel‰kin kovempaa:

-- Hyv‰sti, is‰nt‰, muistakaapas minua, kun tarvitsette sytykett‰
uuniinne!

Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n oli jo niin kaukana poissa, ett‰
h‰nt‰ tuskin n‰kyi. Kaukana merell‰ huomasi vain pienen mustan pilkun,
joka aina v‰h‰n p‰‰st‰ ojensi jalkansa vedest‰ ja hyppi ja keikkui kuin
delfiini hyv‰ll‰ tuulella ollessaan.

Uidessaan n‰in ilman p‰‰m‰‰r‰‰ Pinocchio huomasi kallion keskell‰
merta. Se n‰ytti olevan valkoista marmoria, ja ylh‰‰ll‰ kallion
kukkulalla seisoi soma pieni vuohi, joka m‰‰ki niin syd‰men pohjasta ja
viittasi h‰nt‰ tulemaan luokseen.

Mutta ihmeellisint‰ kaikesta oli kuitenkin se, ettei vuohen villa ollut
valkoista eik‰ mustaa, ei kirjavaakaan niin kuin vuohien tavallisesti
on, vaan kullankeltaista, niin kirkkaan keltaista, ett‰ se aivan
muistutti kauniin haltijattaren tukkaa.

Saatte itse mieless‰nne kuvitella aikoiko Pinocchion syd‰n sykki‰
tavallista kovemmin! Kahta kertaa suuremmalla voimalla ja innolla alkoi
h‰n uida valkoista kalliota kohti. H‰n oli jo puolitiess‰, kun huomasi
merihirviˆn kamalan p‰‰n kohoavan vedest‰, se l‰hestyi h‰nt‰ suu
ammollaan, josta kuulsi kolme rivi‰ hampaita, niin kamalia, ett‰ olisi
pel‰stynyt jo niiden kuvankin n‰hdess‰‰n.

Tied‰ttekˆ mik‰ t‰m‰ hirve‰ meripeto oli?

T‰m‰ kamala peto ei ollut enemp‰‰ eik‰ v‰hemp‰‰ kuin se
j‰ttil‰ishaikala, josta jo monta kertaa on puhuttu t‰ss‰ kirjassa ja
jota julmuutensa ja ahneutensa vuoksi kutsuttiin "kalojen ja
kalastajien Attilaksi".

Kuvitelkaa Pinocchio-paran kauhistusta n‰hdess‰‰n tuon pedon! H‰n
koetti v‰ist‰‰ sit‰ uimalla toiseen suuntaan, h‰n koetti paeta, mutta
tuo ammollaan oleva kauhea kita l‰heni h‰nt‰ nuolen nopeudella.

-- Kiirehdi, Pinocchio! soma pieni vuohi huusi.

Ja Pinocchio ui ep‰toivoisena, ui k‰sin, jaloin, ui koko ruumiillaan.

-- Joudu, Pinocchio, peto l‰henee!

Ja Pinocchio kokosi kaikki voimansa lis‰t‰kseen vauhtia.

-- Varo Pinocchio! Peto saavuttaa sinut! Tuossa se jo on! Tuossa se on!
Kiirehdi, jos henkesi on sinulle kallis, muuten olet hukassa!

Ja Pinocchio ui nopeammin kuin milloinkaan, h‰n menn‰ viiletti kuin
pyssyn luoti. H‰n oli jo ehtinyt melkein kallion luokse, vuohi kumartui
koko ruumiillaan merta kohti, ojentaen etujalkansa auttaakseen h‰nt‰
vedest‰... Mutta...

Mutta nyt se oli jo myˆh‰ist‰! Hirviˆ oli h‰net saavuttanut. Se vet‰isi
henke‰ yhden kerran ja nielaisi marionettiparan niin kuin juodaan munan
sis‰ltˆ ja nielasi niin ‰kki‰ ja ahnaasti, ett‰ Pinocchio aivan
yksinkertaisesti sujahti hain sis‰‰n ja sinne pudotessaan loukkaantui
niin pahoin, ett‰ oli tajuttomana nelj‰nnestunnin ajan.

Toinnuttuaan pel‰styksest‰‰n h‰n ei alussa ymm‰rt‰nyt miss‰ maailmassa
oli. Kaikkialla h‰nen ymp‰rill‰‰n oli pilkkosen pime‰‰, pimeys oli niin
sankka ja musta, kuin h‰n olisi pudonnut p‰‰ edell‰ mustepulloon. H‰n
kuunteli, mutta ei kuulunut ‰‰nt‰k‰‰n, ainoastaan silloin t‰llˆin tunsi
ik‰‰n kuin kovan tuulenpuuskan lehahtavan kasvojaan vasten. Alussa h‰n
ei k‰sitt‰nyt mist‰ tuuli puhalsi, mutta sitten h‰n ymm‰rsi sen
johtuvan hirviˆn keuhkoista. Sill‰ tiet‰k‰‰mme, ett‰ haikalaa vaivasi
kova hengenahdistus, niin ett‰ sen hengitys oli kuin pohjatuulen
pauhinaa.

Pinocchio koetti alussa pysy‰ rohkeana, mutta vakuuttuen siit‰, ett‰
todellakin oli suljettu merihirviˆn ruumiiseen, h‰n alkoi itke‰ ja
ulvoa ja huusi itku kurkussa:

-- Auttakaa! Auttakaa! Voi minua raukkaa! Eikˆ kukaan tule pelastamaan?

-- Kenen luulet voivan sinut pelastaa, onneton? pime‰st‰ kuului
s‰rkynyt ‰‰ni, joka kaikui kuin kieletˆn kitara.

-- Kuka sielt‰ puhuu? Pinocchio kysyi, j‰hmettyneen‰ kauhusta.

-- Min‰ vain, mit‰tˆn turska, jonka hai nielaisi samalla kuin sinutkin.
Mutta mik‰ kala sin‰ olet?

-- Kalojen kanssa minulla ei ole mit‰‰n tekemist‰. Min‰ olen
marionetti.

-- Mutta, jos et ole kala, miksi annoit hirviˆn nielaista itsesi?

-- En min‰ itse‰ni antanut nielaista, vaan seh‰n se minut nielaisi.
Mutta mit‰ teemme t‰ss‰ pimeydess‰?

-- Odotamme tyytyv‰isin‰ kunnes hai on sulattanut meid‰t molemmat...

-- Mutta min‰ en tahdo tulla sulatetuksi! Pinocchio ulvoi ja alkoi taas
itke‰.

-- Enk‰ min‰k‰‰n tahtoisi, turska jatkoi -- mutta olen kylliksi
filosofi voidakseni lohduttaa itse‰ni ajatuksella, ett‰ kun kerran on
syntynyt turskaksi, on kunniallisempaa kuolla vedess‰ kuin ˆljyss‰...

-- Joutavia! Pinocchio huusi.

-- Mutta se nyt on minun mielipiteeni, turska vastasi, -- ja
mielipiteit‰ on kunnioitettava, sanovat turskapolitikoitsijat.

-- Mutta min‰... min‰ tahdon pois t‰‰lt‰... min‰ tahdon paeta...

-- Pakene, jos voit!

-- Onkohan t‰m‰ hai, joka meid‰t nieli, hyvin iso? marionetti kysyi.

-- Luulenpa ett‰ sen ruumis on enemm‰n kuin kilometrin pituinen,
pyrstˆ‰ lukuunottamatta.

Heid‰n n‰in puhellessaan Pinocchio oli n‰kevin‰‰n jonkinlaista valoa
hyvin, hyvin kaukaa.

-- Mik‰h‰n tuo valo tuolla hyvin, hyvin kaukana on? Pinocchio kysyi.

-- Se on varmaankin joku onnettomuustoverimme, joka odottaa niin kuin
mekin sit‰ hetke‰, jolloin h‰net sulatetaan.

-- Menenp‰ h‰nt‰ katsomaan. Jospa se olisikin joku vanha viisas kala,
joka voisi neuvoa minulle pakotien.

-- Toivon syd‰mest‰ni sen sinulle, rakas marionetti.

-- Hyv‰sti, turska.

-- Hyv‰sti marionetti ja onnea matkalle! Miss‰ taas tavataan?

-- Kuka sen tiet‰‰. Parempi on olla sit‰ ajattelematta.




XXXV

Pinocchio tapaa haikalan vatsassa... arvatkaa kenet? Lukekaa t‰m‰ luku,
niin saatte sen tiet‰‰.


Sanottuaan hyv‰stit yst‰v‰lleen turskalle Pinocchio alkoi kompuroida
eteenp‰in pime‰ss‰. H‰n koetti p‰‰st‰ eteenp‰in haikalan sis‰ss‰ sit‰
heikkoa valoa kohti, joka silloin t‰llˆin n‰kyi h‰‰mˆtt‰v‰n hyvin,
hyvin kaukaa.

Kulkiessaan h‰n tunsi jalkojensa r‰mpiv‰n jonkinlaisissa mutaisissa
liukkaissa vesirapakoissa, joista kohosi niin voimakas paistetun kalan
haju, ett‰ h‰nest‰ tuntui kuin el‰isi paastoaikaa.

Mit‰ edemm‰ksi h‰n kulki sit‰ kirkkaammaksi ja selvemm‰ksi valo k‰vi.
Ja vihdoin kuljettuaan kulkemistaan h‰n saapui perille, ja saavuttuaan
perille... mit‰ h‰n lˆysi? Lyˆnp‰ vetoa vaikka mist‰ ettette arvaa. H‰n
n‰ki pienen katetun pˆyd‰n, jolla paloi kynttil‰. Se oli pistetty
vihre‰‰n pulloon, ja pˆyd‰n ‰‰ress‰ istui pieni ukko, niin valkoinen
kuin olisi ollut lumesta tai kermavaahdosta, syˆden pieni‰ el‰vi‰
kaloja, niin el‰vi‰ ett‰ muutamat viel‰ kimmahtivat h‰nen suustaan, kun
h‰n sˆi.

Pinocchio-parka tuli t‰m‰n n‰hty‰‰n niin suunnattoman iloiseksi, ett‰
oli tulla hulluksi. H‰n alkoi nauraa ja itke‰ yhtaikaa, ja h‰n olisi
tahtonut saada sanotuksi monta asiaa; mutta h‰n ei voinut muuta kuin
vain nyyhki‰ kovasti ja ‰nkytt‰‰ katkonaisia, k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja.
Viimein h‰nen onnistui huutaa ilosta ja h‰n heitt‰ytyi levitetyin
k‰sivarsin pikku-ukon kaulaan ja huusi nyyhkien:

-- Oi, rakas is‰ni! Vihdoinkin olen sinut lˆyt‰nyt! Mutta nyt en j‰t‰
sinua en‰‰ milloinkaan, en milloinkaan.

-- Eiv‰tkˆ siis minun silm‰ni pet‰? pikku ukko huudahti, hieroen
silmi‰‰n. Sin‰ olet siis todellakin minun rakas Pinocchioni?

-- Kyll‰, min‰ se olen! Olethan jo antanut minulle anteeksi, olethan?
Oi is‰ kultani, miten hyv‰ sin‰ olet! Kun ajattelen millainen min‰ olen
ollut... Voi! Mutta jos tiet‰isitte miten onnettomuuksia on satanut
p‰‰ni yli ja miten paljon vastoink‰ymisi‰ minulla on ollut! Ajatelkaa,
ett‰ samana p‰iv‰n‰, jolloin te, is‰parkani, myitte takkinne
ostaaksenne minulle aapiskirjan, pakenin min‰ katsomaan marionetteja
ja marionettijohtaja tahtoi heitt‰‰ minut tuleen saadakseen
lampaanpaistinsa ruskeaksi. H‰n se oli, joka antoi minulle viisi
kultarahaa, jotka minun piti vied‰ sinulle, mutta silloin tapasin ketun
ja kissan, jotka veiv‰t minut "Punaisen Kravun" ravintolaan, jossa ne
sˆiv‰t kuin sudet ja kun l‰hdin yksin‰ni pois keskell‰ yˆt‰, tapasin
min‰ rosvot, jotka alkoivat juosta per‰ss‰ni, ja min‰ viilletin pakoon,
ne j‰ljess‰ni, ja min‰ juoksen ja ne yh‰ j‰ljess‰ni, ja min‰ juoksin
siksi kunnes ne ripustivat minut j‰ttil‰istammen oksaan, josta sitten
kultakutrinen tyttˆ antoi hakea minut vaunuilla ja l‰‰k‰rit sanoivat
heti minut tutkittuaan: "Jos h‰n ei ole kuollut, on se merkkin‰ siit‰
ett‰ h‰n el‰‰". Silloin satuin min‰ valehtelemaan ja minun nen‰ni alkoi
kasvaa, niin ettei se en‰‰ mahtunut ulos ovesta ja sen vuoksi min‰
menin kissan ja ketun kanssa hautamaan ne nelj‰ kultarahaani, sill‰
yhden olin menett‰nyt ravintolassa, ja papukaija alkoi nauraa ja
kahdentuhannen kultarahan sijaan en lˆyt‰nyt mit‰‰n, mutta kun tuomari
sai tiet‰‰ ett‰ minulta oli varastettu, h‰n antoi heitt‰‰ minut
vankeuteen tehd‰kseen varkaille mieliksi, ja kun min‰ sielt‰ p‰‰sin
satuin n‰kem‰‰n kauniin viiniryp‰leen viinitarhassa ja sitten min‰
tartuin ketunrautoihin ja talonpoika oli aivan oikeassa pannessaan
koiran kaulanauhan kaulaani ja minut vahtimaan kanatarhaansa, ja h‰n
huomasi syyttˆmyyteni ja antoi minun menn‰ ja k‰‰rme, jolla oli savuava
h‰nt‰, alkoi nauraa ja suoni sen rinnassa katkesi ja sitten tulin min‰
taas kotiin sen kauniin tytˆn luo, ja h‰n olikin kuollut, ja kun
kyyhkynen n‰ki minun itkev‰n se sanoi minulle: "Min‰ olen n‰hnyt is‰si
rakentavan pient‰ venett‰, jolla h‰n aikoo l‰hte‰ sinua etsim‰‰n", ja
min‰ sanoin h‰nelle: "Oi, jospa minullakin olisi siivet!", ja h‰n sanoi
minulle: "Tahdotko tulla is‰si luo?" ja min‰ sanoin h‰nelle: "Tietysti!
Mutta kuka minut sinne kantaa?" ja h‰n sanoi minulle: "Min‰ kannan
sinut sinne", ja min‰ sanoin h‰nelle: "Mitenk‰?" ja h‰n sanoi minulle:
"Nouse minun selk‰‰ni!" ja niin me lensimme koko yˆn, ja aamulla
sanoivat kaikki kalastajat, jotka seisoivat katsellen merelle: "Tuolla
on miesparka pieness‰ veneess‰ hukkumaisillaan", ja min‰ tunsin sinut
heti jo kaukaa ja min‰ annoin merkin sinulle, ett‰ palaisit rantaan...

-- Min‰kin tunsin sinut, Geppetto sanoi, -- ja min‰ olisin mielell‰ni
palannut rantaan, mutta miten p‰‰st‰? Meri myrskysi ja suuri aalto lˆi
veneeni kumoon. Hirvitt‰v‰ haikala oli aivan l‰hell‰ ja n‰hdess‰‰n
minut vedess‰ kiiti se heti minun luokseni, pisti ulos kielens‰ ja
nuolaisi minut aivan varovasti, hotkaisi kuin herkkuleivoksen.

-- Ja miten kauan olet ollut t‰nne suljettuna? Pinocchio kysyi.

-- Siit‰ p‰iv‰st‰ on nyt tainnut kulua kaksi vuotta, kaksi vuotta,
rakas Pinocchio jotka ovat minulle olleet kuin kaksi vuosisataa.

-- Mutta miten olette voinut el‰‰? Mist‰ olet lˆyt‰nyt kynttil‰n? Ja
mist‰ sait tulitikut sen sytytt‰‰ksesi?

-- Kerron sinulle kaikki. Tied‰ siis, ett‰ sama myrsky, joka kaatoi
veneeni, kaatoi myˆskin er‰‰n kauppalaivan. Kaikki merimiehet
pelastuivat, mutta laiva vajosi pohjaan ja haikala, jolla sin‰ p‰iv‰n‰
oli erinomainen ruokahalu, nielaisi ensiksi minut ja sitten laivan...

-- Mit‰? Nielaisiko se laivan yhten‰ suupalana? Pinocchio kysyi
ihmeiss‰‰n.

-- Yhten‰ suupalana. Ainoastaan ison maston se sylk‰si pois, sill‰ se
oli tarttunut kuin mik‰kin kalanruoto sen hampaitten v‰liin. T‰m‰ laiva
oli minun onnekseni lastattu l‰kkilaatikoissa olevilla s‰ilykelihoilla,
laivakorpuilla, viinipulloilla, rusinoilla, juustolla, kahvilla,
sokerilla, kynttilˆill‰ ja tulitikuilla. N‰iden jumalan lahjojen avulla
olen kest‰nyt elossa n‰m‰ kaksi vuotta, mutta t‰n‰ p‰iv‰n‰ loppuivat
nekin ihanuudet. Nyt ei ole mit‰‰n muuta j‰ljell‰ kuin t‰m‰ kynttil‰,
jonka n‰et pˆyd‰ll‰ni palavan, se on viimeinen...

-- Ent‰s sitten?

-- Sitten, rakkaani, saamme molemmat istua pime‰ss‰.

-- Rakas is‰ni, Pinocchio sanoi, -- sitten meill‰ ei ole aikaa
viivytell‰. Meid‰n t‰ytyy heti paeta.

-- Paetako? Ja miten?

-- Me pujahdamme ulos hain suusta, heitt‰ydymme mereen ja uimme pois.

-- Se on helpommin sanottu kuin tehty, sill‰ rakas Pinocchio, min‰ en
osaa uida.

-- Mit‰ siit‰? Sin‰ asetut poikkireisin minun selk‰‰ni, sill‰ min‰ olen
taitava uimari ja kannan sinut kunnialla rannalle asti.

-- Lapsellisuuksia, poikani! Geppetto vastasi, p‰‰t‰‰n puistaen ja
surumielisesti hymyillen. -- Luuletko sit‰ mahdolliseksi, ett‰ tuskin
metrin korkuisella marionetilla olisi voimia niin paljon, ett‰ se uiden
jaksaisi kantaa minut sel‰ss‰‰n?

-- Kunhan koetat, niin saat n‰hd‰! Ja, jos on t‰htiin kirjoitettu ett‰
meid‰n t‰ytyy kuolla, niin onhan se meille lohdutus kuolla toistemme
syliss‰.

Ja sen enemp‰‰ sanomatta Pinocchio otti kynttil‰n k‰teens‰ ja kulki
edelt‰ valaisten ja sanoi is‰lleen:

-- Tule aivan minun j‰ljess‰ni, ‰l‰k‰ pelk‰‰.

Sill‰ tavoin he kulkivat pitk‰n matkan k‰vellen koko haikalan vatsan
l‰pi. Mutta jouduttuaan siihen kohtaan josta haikalan nielu alkoi he
pitiv‰t viisaampana pys‰hty‰ ja katsella ymp‰rilleen ja odottaa
sopivampaa hetke‰ paetakseen.

Mutta nyt teid‰n on tiedett‰v‰, ett‰ haikala, ollen hyvin vanha, k‰rsi
kovaa hengenahdistusta ja syd‰mentykytyst‰ ja sen t‰ytyi nukkua suu
auki, mink‰ vuoksi Pinocchio astuessaan nielun suuhun ja katsoessaan
ylˆsp‰in n‰ki ison palan t‰htitaivasta ja kauniin kuutamon t‰m‰n
hirve‰n, ammottavan kidan ulkopuolella.

-- Nyt on sopiva hetki paeta, h‰n kuiskasi k‰‰ntyen is‰‰ns‰. -- Hai
nukkuu sike‰sti, meri on tyyni, ja ulkona on valoisaa kuin p‰iv‰ll‰.
Seuraa sen vuoksi, is‰ kulta, aivan j‰ljess‰ni ja me olemme pian
pelastetut.

Sanottu ja tehty. He kiipesiv‰t ylˆsp‰in pitkin merihirviˆn nielua ja
kulkivat hirvitt‰v‰n suun l‰pi, k‰vellen varpaisillaan pitkin kielt‰,
joka oli pitk‰ kuin puutarhan k‰yt‰v‰. He olivat juuri aikeissa hyp‰t‰
mereen, kun haikala samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ aivasti niin rajusti,
ett‰ Geppetto ja Pinocchio sujahtivat takaisin hirviˆn vatsaan.

Vedosta johtuen kynttil‰kin sammui ja is‰ ja poika j‰iv‰t seisomaan
pilkkosen pime‰‰n.

-- Ent‰ nyt? Pinocchio kysyi hyvin totisena.

-- Nyt, poikani, olemme hukassa.

-- Mink‰ vuoksi hukassa? Ojenna k‰tesi, is‰-kulta ja varo
liukastumasta!

-- Minne viet minut?

-- Meid‰n t‰ytyy tehd‰ uusi pakoyritys. Seuraa minua, ‰l‰k‰ pelk‰‰!

T‰m‰n sanoessaan Pinocchio tarttui is‰ns‰ k‰teen ja he kulkivat viel‰
kerran varpaillaan ylˆs hirviˆn nielua pitkin, alas pitkin kielt‰ ja
sitten he kiipesiv‰t kolmen hammasrivin ylitse. Mutta ennen kuin he
tekiv‰t rohkean hypp‰yksens‰, marionetti sanoi is‰lleen:

-- Asetu hajareisin selk‰‰ni ja pid‰ oikein, oikein lujasti kiinni!
Min‰ pid‰n huolen muusta.

Kun Geppetto oli istuutunut mukavasti poikansa hartioille Pinocchio
heitt‰ytyi veteen varmana asiastaan ja alkoi uida. Meri oli rasvatyyni,
kuu paistoi kirkkaasti ja haikala nukkui niin raskaasti, ettei edes
kanuunanlaukaus olisi voinut sit‰ her‰tt‰‰.




XXXVI

Pinocchio muuttui viimeinkin marionetista oikeaksi pojaksi.


Pinocchion uidessa niin nopeasti kuin vain voi ehti‰kseen rannalle h‰n
huomasi ett‰ is‰ Geppetto, istuen h‰nen sel‰ss‰‰n, s‰‰ret polviin asti
vedess‰ alkoi t‰rist‰ kuin kovassa kuumeessa.

T‰risikˆ h‰n kylm‰st‰, vai pelostako? Kuka sen tiet‰‰? Ehk‰ v‰h‰n
kummastakin. Mutta Pinocchio luullen h‰nen palelevan pelosta lohdutteli
h‰nt‰ sanoen:

-- Rohkeutta, is‰! Muutaman minuutin p‰‰st‰ olemme maalla ja
pelastetut.

-- Mutta miss‰ on sitten se siunattu maa? ukko kysyi yh‰ levottomampana
ja siristeli silmi‰‰n kuin r‰‰t‰li neulansilm‰‰n lankaa pujottaessaan.
-- T‰ss‰ min‰ istun ja tarkkaillen joka taholle, mutta en n‰e muuta
kuin vett‰ ja taivasta.

-- Mutta min‰p‰ n‰en maata, marionetti sanoi. -- Katsos minulla on
samanlaiset silm‰t kuin kissalla, n‰en paremmin yˆll‰ kuin p‰iv‰ll‰.

Pinocchio-parka koetti pysy‰ hyv‰ll‰ tuulella, mutta h‰nkin oli
kadottamaisillaan rohkeutensa. Voimat alkoivat loppua, h‰n alkoi
hengitt‰‰ raskaasti ja vaikeasti, toisin sanoen h‰n ei jaksanut edemm‰s
ja ranta oli viel‰ kaukana.

H‰n ui viel‰ hetken, mutta k‰‰ntyi sitten is‰‰ns‰ p‰in ja sai vaivoin
sanotuksi:

-- Is‰ kulta, auta minua, sill‰ min‰ kuolen!

Jo olivat is‰ ja poika hukkua, mutta silloin he kuulivat ‰‰nen kuin
kielettˆm‰n kitaran kysyv‰n:

-- Kuka kuolee?

-- Min‰ ja minun is‰parkani.

-- Tuon ‰‰nen min‰ tunnen. Sin‰ olet Pinocchio.

-- Niin juuri olenkin, ent‰ sin‰?

-- Min‰ olen turska, toverisi vankeudessa haikalan vatsassa.

-- Ja mitenk‰ sin‰ p‰‰sit pakenemaan?

-- Seurasin sinun esimerkki‰si. Sin‰ n‰ytit minulle tien, ja min‰
pakenin sinun j‰ljess‰si.

-- Hyv‰ turskani, tuletpa juuri kreivin aikaan. Min‰ vannotan sinut
turskanpoikiesi, lapsukaistesi kautta, auta meit‰, sill‰ muuten olemme
hukassa.

-- Hyvin mielell‰ni. Riippukaa molemmat kiinni pyrstˆss‰ni ja seuratkaa
mukanani! Nelj‰ss‰ minuutissa vien teid‰t maalle.

Geppetto ja Pinocchio ottivat kutsun heti vastaan, sen kyll‰
ymm‰rr‰tte, mutta eiv‰t he tarttuneetkaan kiinni pystˆˆn, vaan heist‰
oli paljon mukavampaa aivan yksinkertaisesti nousta istumaan turskan
selk‰‰n.

-- Olemmeko me liian raskaita? Pinocchio kysyi.

-- Raskaitako? Ei v‰h‰‰k‰‰n, tuntuu kuin olisi kaksi n‰kinkeng‰n kuorta
sel‰ss‰ni, turska vastasi, joka oli melkein yht‰ iso kuin kaksivuotinen
vasikka.

Rannalle saavuttuaan Pinocchio hypp‰si ensiksi maalle ja auttoi sitten
sinne is‰ns‰. Sen tehty‰‰n h‰n k‰‰ntyi turskaan p‰in ja sanoi
liikuttuneella ‰‰nell‰:

-- Yst‰v‰ni, sin‰ olet pelastanut is‰ni. En osaa sanoin sinua kiitt‰‰
niin kuin tahtoisin. Mutta suo minun edes suudella sinua i‰isen
kiitollisuuteni osoitukseksi!

Turska nosti p‰‰ns‰ vedest‰, ja Pinocchio laskeutui polvilleen rannalle
ja suuteli sit‰. T‰llaiseen hellyyteen ja syd‰mellisyyteen ei
turskaparka ollut tottunut, ja se tuli siit‰ niin liikutetuksi, ett‰
alkoi itke‰, mutta pel‰ten ett‰ h‰nen kyyneleens‰ huomattaisiin,
piilotti se nopeasti p‰‰ns‰ veden alle ja katosi.

Sill‰ aikaa oli jo p‰iv‰ valjennut.

Pinocchio tarjosi k‰sivartensa is‰lleen, joka tuskin jaksoi pysy‰
pystyss‰, ja sanoi:

-- Nojaudu vain minuun, is‰kultani, niin koetetaan kulkea eteenp‰in.
K‰vell‰‰n hyvin, hyvin hitaasti, niin kuin muurahaiset ja kun v‰symme
istuudumme lep‰‰m‰‰n tiepuoleen.

-- Mutta minne me menemme? Geppetto kysyi.

-- Etsim‰‰n majaa tai mˆkki‰, jossa joku kunnon ihminen antaisi meille
palasen leip‰‰ ja hiukan olkia maataksemme.

Kuljettuaan noin sata askelta he n‰kiv‰t tien veress‰ kaksi rumaa
olentoa, almuja kerj‰‰m‰ss‰.

Ne olivat kissa ja kettu, mutta ne olivat muuttuneet niin surkean
n‰kˆisiksi, ettei Pinocchio ollut heit‰ tuntea. Ajatelkaapas ett‰
kissa, teeskennelty‰‰n niin kauan olevansa sokea, lopultakin todella
oli menett‰nyt n‰kˆns‰, ja kettukin oli kovin vanhentunut, toinen puoli
oli kulunut karvattomaksi, eik‰ sill‰ ollut en‰‰ komeaa h‰nt‰‰k‰‰n
j‰ljell‰. Niin k‰y. T‰m‰ ilke‰ varas oli joutunut niin suureen
kurjuuteen, ett‰ sen er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli pakko myyd‰ tuuhea h‰nt‰ns‰
er‰‰lle kulkukauppiaalle, joka teki siit‰ k‰rp‰sl‰tk‰n.

-- Oi Pinocchio! kettu huudahti itkunsekaisella ‰‰nell‰. -- Lahjoita
jokunen ropo kˆyhille sairasparoille!

-- Sairasparoille! kissa toisti.

-- Hyv‰sti petturit! marionetti vastasi. -- Te olette pett‰neet minut
kerran, nyt en en‰‰ joudu ansaanne.

-- Usko meit‰, Pinocchio, me olemme todella kˆyhi‰ ja sairaita.

-- Sairaita! kissa toisti.

-- Jos olette kˆyhi‰, niin olette sen ansainneetkin. Muistakaa
sananlaskua: "V‰‰rin hankittu, nopeasti kulutettu." Hyv‰sti senkin
petturit!

-- S‰‰li meit‰!

-- S‰‰li meit‰!

-- Hyv‰sti vain, te petturit! Muistakaa sananlaskua: "Petoksella
hankittu, surussa nautittu!"

-- ƒl‰ hylk‰‰ meit‰!

--. .. meit‰! kissa toisti.

-- Hyv‰sti te petturit! Muistakaa sananlaskua: "Se paidatta kuolee,
joka toiselta takin varastaa."

Sen sanottuaan Pinocchio jatkoi Geppetton kanssa tyynesti matkaa
edelleen. Astuttuaan taas sadan askeleen verran he huomasivat er‰‰n
polun p‰‰ss‰ pienen, soman majan, joka oli rakennettu kokonaan oljista,
katto vain oli liuskakivill‰ peitetty.

-- Menn‰‰n sinne, kai siell‰ joku asukaskin lienee, Pinocchio arveli.
-- Koputetaan ovelle.

He astuivat tuvan luo ja koputtivat ovelle.

-- Kuka siell‰? heikko ‰‰ni kysyi sis‰st‰p‰in.

-- Is‰parka poikaraukkansa kanssa, leiv‰tt‰ olemme ja kattoa vailla,
marionetti vastasi.

-- V‰‰nn‰ avainta niin ovi aukenee, sama heikko ‰‰ni sanoi.

Pinocchio v‰‰nsi avainta ja ovi aukesi. He astuivat sis‰‰n ja
katselivat ymp‰rilleen t‰hyst‰en joka puolelle, mutta eiv‰t n‰hneet
ket‰‰n.

-- Miss‰h‰n talon is‰nt‰ on? Pinocchio kyseli ihmeiss‰‰n.

-- T‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰ min‰ olen!

Is‰ ja poika kohottivat heti katseensa kattoon ja huomasivat ylh‰‰ll‰
orrella puhuvan sirkan.

-- Oi minun rakas sirkkasiskoseni! Pinocchio sanoi kohteliaasti
tervehtien.

-- Niin, kyll‰p‰ nyt kutsut minua "rakkaaksi sirkkasiskoksesi!" Mutta
muistatko kun heitit vasaran varren j‰lkeeni ajaaksesi minut pois
kodistasi?

-- Oikeassa olet, sirkkaseni! Aja sin‰ nyt vuorostasi pois minut. Heit‰
vasaran varsi minun j‰lkeeni, mutta s‰‰li is‰raukkaani...

-- Min‰ s‰‰lin is‰‰ ja s‰‰lin poikaakin, mutta tahdoin vain muistuttaa
mieleesi ruman k‰ytˆksesi ja opettaa sinulle, ett‰ meid‰n on kohdeltava
hyvin kaikkia t‰‰ll‰ maailmassa, jos tahdomme ett‰ meit‰ onnettomuuden
p‰ivin‰ kohdellaan samalla tavalla.

-- Kyll‰ olet oikeassa, pikku sirkkani, todellakin oikeassa, ja pid‰n
muistissa opetuksesi. Mutta sanopas minulle, miten tulit ostaneeksi
t‰m‰n soman tuvan?

-- T‰m‰n tuvan sain eilen lahjaksi pienelt‰ somalta vuohelta, jonka
karvat olivat aivan kullankeltaiset.

-- Minne vuohi itse meni? Pinocchio kysyi hyvin uteliaana.

-- Sit‰ en tied‰.

-- Milloin se tulee takaisin?

-- H‰n ei palaa en‰‰ milloinkaan. Vuohi l‰hti eilen pois hyvin
huolissaan ja h‰nen m‰‰kin‰ns‰ kuului aivan silt‰, kuin olisi sanonut:
"Pinocchio-parka, nyt en en‰‰ milloinkaan saa sinua n‰hd‰. Nyt on jo
haikala sinut syˆnyt..."

-- Niinkˆ se todellakin sanoi? Se oli siis sittenkin h‰n? H‰n se oli!
Se oli minun rakas oma haltijattareni! Ja Pinocchio alkoi ‰‰neen
nyyhkytt‰‰ ja itke‰.

Itketty‰‰n kyllikseen h‰n pyyhki silm‰ns‰ kuiviksi ja laittoi oljista
kuntoon hyv‰n vuoteen, johon auttoi vanhan Geppetton levolle. Sitten
kysyi h‰n puhuvalta sirkalta:

-- Sanopas, sirkkaseni, mist‰ voisin saada lasillisen maitoa
is‰raukalleni?

-- Kolmannessa talossa t‰st‰ asuu puutarhuri Giangio, h‰nell‰ on
lehmi‰. Mene sinne, sielt‰ saat maitoa.

Pinocchio l‰hti juoksujalkaa puutarhuri Giangion luokse. Mutta
puutarhuri kysyi:

-- Miten paljon maitoa haluat?

-- Yhden lasillisen.

-- Lasi maitoa maksaa viisi penni‰. Annapas ensiksi minulle raha.

-- Ei minulla ole penni‰k‰‰n, Pinocchio vastasi aivan masentuneena ja
suruissaan.

-- Sep‰ hullua, rakas marionettini, puutarhuri sanoi. -- Jos ei sinulla
ole penni‰k‰‰n, niin ei minullakaan ole edes sormustimen t‰ytt‰ maitoa.

-- Mink‰ sille sitten voi! Pinocchio sanoi ja aikoi l‰hte‰ pois.

-- Odotapas hiukan! Giangio sanoi. -- Ehk‰p‰ t‰ss‰ viel‰ sovitaan.
Tuletko v‰‰nt‰m‰‰n minulle kiertomylly‰?

-- Mit‰ kiertomylly‰?

-- Minun kiertomylly‰ni, jolla nostetaan vett‰ kaivosta vihannesten
kastelemista varten.

-- Min‰ koetan.

-- Kun nostat minulle sata ‰mp‰rillist‰ vett‰, niin annan min‰ sinulle
siit‰ palkaksi lasillisen maitoa.

-- Hyv‰ on.

Giangio vei Pinocchion keittiˆpuutarhaansa ja opetti h‰nen k‰ytt‰m‰‰n
kiertomylly‰. Pinocchio ryhtyi heti tyˆhˆn, mutta jo paljon ennen kuin
nuo sata ‰mp‰rillist‰ vett‰ oli nostettu, oli h‰n hiest‰ m‰rk‰
kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti. Niin raskasta tyˆt‰ h‰n ei ollut viel‰
milloinkaan ennen tehnyt.

-- Minun aasini on n‰ihin asti t‰t‰ mylly‰ kiert‰nyt, puutarhuri sanoi,
-- mutta nyt se on juuri kuolemaisillaan.

-- Viek‰‰ minut sit‰ katsomaan! Pinocchio pyysi.

-- Mielell‰ni.

H‰n vei Pinocchion talliin, jossa soma, pieni aasi makasi pitk‰ll‰‰n
oljilla n‰l‰n ja rasituksen murtamana. Katseltuaan sit‰ tarkasti
Pinocchio puheli itsekseen hyvin liikuttuneena:

-- Mutta min‰h‰n tunnen t‰m‰n aasin, se on vanha tuttu minulle.

H‰n kumartui alas ja kuiskasi aasin kielell‰:

-- Kuka sin‰ olet?

Kuullessaan kysymyksen aasi avasi puoleksi sammuneet silm‰ns‰ ja
vastasi ‰nkytt‰en:

-- Min‰ olen Kynt... ti... l‰...

Ja sitten se ummisti silm‰ns‰ ja veti viimeisen henk‰yksens‰.

-- Voi sinua, Kynttil‰-parka! Pinocchio sanoi hiljaa, pyyhk‰isten
olkitukolla pois kyyneleet, joita oli valunut h‰nen poskelleen.

-- Kovinpa sin‰ liikutuit aasin vuoksi, joka ei sinulle ole maksanut
mit‰‰n, puutarhuri sanoi. -- Mit‰ sitten minun pit‰isik‰‰n tehd‰, joka
olen sen ostanut puhtaalla rahalla?

-- Tied‰ttekˆ, tuo aasi oli minun yst‰v‰ni.

-- Sinun yst‰v‰sikˆ?

-- Minun koulutoverini.

-- Mit‰ sin‰ hupsit? Giangio huudahti nauruun purskahtaen. -- Mit‰ sin‰
puhut? Ovatko aasit olleet koulutovereinasi? Kyll‰p‰ sitten mahdat olla
oppinut!

Marionetti aivan nolostui t‰m‰n kuultuaan, eik‰ vastannut mit‰‰n, otti
vaan l‰mpˆisen maitolasin ja palasi majaan.

Siit‰ p‰iv‰st‰ l‰htien h‰n viiden kuukauden ajan nousi joka aamu ennen
auringon nousua ja meni k‰ytt‰m‰‰n kiertomylly‰ tienatakseen sen
maidon, joka oli niin tarpeellinen h‰nen is‰ns‰ heikolle terveydelle.
Eik‰ h‰n tyytynyt ainoastaan siihen, vaan opetteli loma-aikoina
letitt‰m‰‰n pajuista monenlaisia koreja, ja tienaamillaan rahoilla h‰n
sitten hankki heid‰n jokap‰iv‰iset tarpeensa. Muun muassa h‰n valmisti
aivan omin p‰in pienen tyˆntˆtuolin, jossa h‰n vei is‰ns‰ ulos kauniina
p‰ivin‰ hengitt‰m‰‰n raitista ilmaa.

Iltaisin h‰n valvoi ja opetteli kirjoittamaan ja lukemaan.
Naapurikyl‰st‰ h‰n oli ostanut muutamalla pennill‰ paksun kirjan, josta
puuttui sek‰ kansilehti ett‰ sis‰llysluettelo ja sit‰ h‰n luki. Kyn‰n‰
h‰nell‰ oli sulka, sen h‰n oli vuollut kyn‰nmuotoiseksi ja musteena oli
kirsikkamehua pieness‰ pullossa.

Ahkeruudellaan ja hyv‰ll‰ taidollaan h‰n n‰in onnistui hankkimaan
sairaalle is‰lleen h‰nen jokap‰iv‰iset tarpeensa ja olipa h‰n viel‰ sen
lis‰ksi onnistunut s‰‰st‰m‰‰n kaksi markkaa, joilla aikoi ostaa uuden
puvun itselleen.

Er‰‰n‰ aamuna h‰n sanoi is‰lleen:

-- Min‰ menen l‰himm‰lle torille ostamaan itselleni takin, pienen hatun
ja keng‰t. Kun palaan kotiin, lis‰si h‰n nauraen, olen niin hieno,
ettet minua tunnekaan.

Iloisena ja tyytyv‰isen‰ h‰n juoksi pois. Mutta samassa h‰n kuuli
jonkun kutsuvan h‰nt‰ nimelt‰ ja k‰‰ntyess‰‰n katsomaan h‰n n‰ki
kauniin etanan kˆmpiv‰n esiin pensaasta.

-- Tunnetko sin‰ minut? etana kysyi.

-- Tunnen enk‰ tunne...

-- Etkˆ sin‰ muista etanaa, joka oli kultakutrisen haltijattaren
kamarineitin‰? Etkˆ muista kun min‰ tulin alas valoa n‰ytt‰m‰‰n, ja
sin‰ makasit jalka puristuneena oven v‰liin?

-- Muistan kaikki, Pinocchio huusi. -- Vastaa minulle heti, soma, pieni
etanani, minne olet j‰tt‰nyt hyv‰n haltijattareni? Mit‰ h‰n tekee? Onko
h‰n antanut minulle anteeksi? Muistaako h‰n viel‰ minua? Pit‰‰kˆ h‰n
viel‰ minusta? Onko h‰n t‰‰lt‰ hyvin kaukana? Voinko menn‰ h‰nt‰
etsim‰‰n?

Kaikkiin n‰ihin kysymyksiin, jotka h‰n lasketteli huimaavaa vauhtia,
hengitt‰m‰tt‰, etana vastasi tavallisella hitaudellaan:

-- Hyv‰ Pinocchio! Haltijatar parka makaa sairaana sairashuoneella.

-- Sairashuoneellako?

-- Niin on asiat. Tuhannen onnettomuuden musertamana h‰n sairastui,
eik‰ h‰nell‰ ole varaa edes leip‰palaa ostaa.

-- Mit‰ sanot? Voi, miten suru syd‰meni t‰ytt‰‰! Oi rakas pieni
haltijattareni, rakas haltijatar-parka! Jos minulla olisi miljoonia,
veisin ne h‰nelle heti. Mutta minulla ei ole muuta kuin nelj‰kymment‰
kuparilanttiani. T‰ss‰ ne saat! Aikomukseni oli juuri menn‰ ostamaan
uutta pukua itselleni. Ota ne, etana, ja vie ne heti hyv‰lle
haltijattarelleni!

-- Ent‰ uusi pukusi?

-- Mit‰ min‰ uudesta puvusta v‰lit‰n! Myisin mielell‰ni n‰m‰ p‰‰ll‰ni
olevat repaleet, jos sill‰ voisin h‰nt‰ auttaa. Mene, etana, mutta
joudu, ja tule takaisin parin p‰iv‰n p‰‰st‰, silloin toivottavasti voin
antaa sinulle lis‰‰ rahaa. T‰h‰n asti olen tehnyt tyˆt‰ is‰ni hyv‰ksi,
t‰st‰ p‰iv‰st‰ alkaen teen tyˆt‰ viisi tuntia pitemp‰‰n voidakseni
el‰tt‰‰ ‰itinikin. Hyv‰sti etana, kahden p‰iv‰n p‰‰st‰ odotan taas
sinua.

Vastoin tapojaan etana alkoi juosta pois niin kuin sisilisko
m‰t‰kuussa.

Kun Pinocchio palasi kotiin h‰nen is‰ns‰ kysyi:

-- Ent‰ uusi pukusi?

-- En lˆyt‰nyt oikein sopivaa. Tyydyn odottamaan ja ostan sen toisella
kertaa.

Sin‰ iltana Pinocchio ei valvonut kymmeneen niin kuin tavallista, vaan
kahteentoista asti ja kahdeksan pajukorin sijasta h‰n valmisti
kuusitoista.

Sitten h‰n paneutui levolle ja nukkui. Ja unissaan h‰n oli n‰kevin‰‰n
haltijattaren kauniina ja hymyilev‰n‰, joka suudeltuaan h‰nt‰ sanoi:

-- Oikein Pinocchio! Hyv‰n syd‰mesi t‰hden annan sinulle anteeksi
kaikki t‰h‰nastiset koirankujeesi. Ne pojat, jotka rakkaudella auttavat
vanhempiansa heid‰n ollessaan kˆyhi‰ ja sairaita, ansaitsevat kiitosta
ja hellyytt‰, vaikkeiv‰t olisikaan tottelevaisuuden ja hyvyyden
esikuviksi sopivia. Viisastu yh‰ edelleenkin ja sin‰ tulet
onnelliseksi.

Uni loppui t‰h‰n ja Pinocchio her‰si ja avasi silm‰ns‰.

Kuvitelkaa h‰nen h‰mm‰styst‰ns‰, kun h‰n her‰tess‰‰n huomasi, ettei h‰n
en‰‰ ollutkaan puumarionetti, vaan oli muuttunut oikeaksi pojaksi. H‰n
silm‰ili ymp‰rilleen huoneessa, ja tuvan olkiseinien sijasta h‰n n‰ki
pienen soman yksinkertaisen somasti sisustetun huoneen. Hyp‰tess‰‰n
pois s‰ngyst‰‰n h‰n lˆysi tuolilta uuden soman puvun, uuden hatun ja
pienet saappaat, jotka sopivat h‰nelle aivan mainiosti.

Puettuaan vaatteet p‰‰lleen, h‰n laittoi tietysti k‰det taskuihinsa ja
lˆysi sielt‰ pienen norsunluisen kukkaron, johon oli kirjoitettu:
"Kultatukkainen haltijatar l‰hett‰‰ rakkaalle Pinocchiolleen h‰nen
nelj‰kymment‰ viidenpennin lanttiaan kiitt‰en h‰nt‰ h‰nen
hyv‰syd‰misyydest‰‰n." Mutta avatessaan kukkaron loisti sielt‰
nelj‰nkymmenen kuparilantin sijaan yht‰ monta uuden uutukaista
kultatukaattia.

Sitten meni h‰n katsomaan itse‰‰n peilist‰ ja h‰n luuli n‰kev‰ns‰
siell‰ aivan toisen henkilˆn. H‰n ei en‰‰ n‰hnytk‰‰n siell‰
puumarionettia, vaan pienen vilkkaan pojan, jolla oli ruskea tukka,
siniset silm‰t ja mit‰ ilosimmat ja onnellisimmat kasvot.

T‰m‰ kaikki oli niin ihmeellist‰ ja uskomatonta, ettei Pinocchio
tiennyt oliko h‰n oikein valveilla vai uneksiko h‰n viel‰ silm‰t auki.

-- Ja miss‰ is‰ni on? h‰n huusi ‰kki‰, mutta astuessaan viereiseen
huoneeseen vanha Geppetto istui siell‰ terveen‰ ja reippaana ja mit‰
parhaimmalla tuulella. H‰n oli taas alkanut tehd‰ nikkaritˆit‰ ja istui
juuri piirt‰m‰ss‰ mallia pieniin somiin taulunkehyksiin, joissa
koristeina oli kukkia, lehti‰ ja el‰inten p‰it‰.

-- Hyv‰ is‰ni, selitt‰k‰‰ minulle t‰m‰ ihmeellinen ja ‰kkin‰inen
muutos! Pinocchio huudahti, heitt‰ytyen is‰ns‰ kaulaan ja suudellen
h‰nt‰.

-- T‰m‰ ‰kkin‰inen muutos kodissamme on kokonaan sinun ansiotasi,
Geppetto sanoi.

-- Minunko ansiotani?

-- Niin katsos, kun pahat pojat muuttuvat hyviksi on heill‰ ihmeellinen
kyky saada koko kotinsa n‰ytt‰m‰‰n viihtyiselt‰.

-- Mutta minne vanha puinen Pinocchio on joutunut?

-- Tuossahan se on! Geppetto sanoi osoittaen suurta marionettinukkea,
joka nojasi tuoliin, p‰‰ kallellaan, k‰sivarret rentoina ja jalat
koukussa taaksep‰in taipuneina, niin ett‰ oli oikein ihme, ett‰ se
pysyi pystyss‰.

Pinocchio k‰‰ntyi sit‰ katsomaan, ja katseltuaan v‰h‰n aikaa, h‰n sanoi
hyvin tyytyv‰isen‰:

-- Olinpa sent‰‰n hyvin hullunkurisen n‰kˆinen silloin, kun olin
marionetti! Olen nyt onnellinen, kun olen muuttunut oikeaksi pojaksi!








End of the Project Gutenberg EBook of Pinocchion seikkailut, by Carlo Collodi

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PINOCCHION SEIKKAILUT ***

***** This file should be named 53077-8.txt or 53077-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/0/7/53077/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

